# 18.2.6.6 (1+1)突变一选择策略

这种方法类似于 1209 页 18.2.5 中介绍的梯度法,差别在于方向 ${\underline{\mathbf{d}}}^{k}$ 是正态分布的随机向量. 种群由单个个体组成, 其在每一代只产生一个后代.

###### 1. 突变方式

在第 $k$ 代,后代从亲本加上一正态分布的随机向量得到

$$
{\underline{\mathbf{x}}}_{O}^{k} = {\underline{\mathbf{x}}}_{P}^{k} + \alpha {\underline{\mathbf{d}}}^{k}. \tag{18.91}
$$

因子 $\alpha$ 是能反映收敛速度的参数. 我们把 $\alpha$ 看作突变的步长.

###### 2. 选择方式

下一代,即第 $k + 1$ 代的新亲本的选择是比较两个个体的目标函数值,即按照

下面的公式选择:

$$
{\underline{\mathbf{x}}}_{P}^{k + 1} = \left\{  \begin{array}{ll} {\underline{\mathbf{x}}}_{O}^{k}, & f\left( {\underline{\mathbf{x}}}_{O}^{k}\right)  < f\left( {\underline{\mathbf{x}}}_{P}^{k}\right) , \\  {\underline{\mathbf{x}}}_{P}^{k}, & \text{ 其他. } \end{array}\right.  \tag{18.92}
$$

如果在达到指定的代际数时没有更好的后代, 则此程序终止. 如果这种突变多半会导致后代改善,则可以增加步长. 而如果突变导致后代的改善较小,则应该减少 $\alpha$ 值.

###### 3. 步长控制

突变步长 $\alpha$ 的选择对于演化方法的收敛性具有重要影响. 为了快速收敛通常会推荐大步长, 而在邻近最优或在目标函数的快速变化或振动区域, 则要求小步长. 最优步长依赖于所研究的问题. 步长太小会导致滞止, 而步长太大则可能引起演化过程的过调.

**(1) 1/5** 成功法则 在上一步中成功突变数目与突变总数之比确定成功的比值 $q$ . 如果 $q > 1/5$ ,则步长可以增加. 而如果成功比值较小,则步长 $\alpha$ 应该减少:

$$
{\alpha }_{k + 1} = \left\{  {\begin{array}{ll} c \cdot  {\alpha }_{k} & q < 1/5, \\  \frac{1}{c} \cdot  {\alpha }_{k}, & q > 1/5, \end{array}\;c = {0.8},\cdots ,{0.85}.}\right.  \tag{18.93}
$$

(2)突变步长的确定 1/5 的法则是一种粗略的选择,因而在考虑某个具体问题时并不会总是令人满意的. 在一个扩展模型中,步长 $\alpha$ 和标准偏差 ${\sigma }_{i}, i =$ $1,2,\cdots , n$ 总是在不断修正中. 这里 $\alpha$ 和 ${\sigma }_{i}$ 以等概率的方式乘以三个因子 $c,1,1/c$ 中的某一个, $c = {1.1},\cdots ,{1.5}$ . 进一步的信息见 [18.9].

## 18.2.6.7 种群策略

上一节介绍的 $\left( {1 + 1}\right)$ 策略仅仅以十分简单的方式反映自然演化的原理. 在推广到种群模型时, 可能要考虑演化过程的进一步性质. 演化过程中的大量个体确保解空间的不同区域都会搜索到.

###### 1. $\left( {\mu  + \lambda }\right)$ 演化策略

$\left( {\mu  + \lambda }\right)$ 策略是 $\left( {1 + 1}\right)$ 策略的推广. 从当前一代的 $\mu$ 个亲本 ${X}_{P}^{k} = \left\{  {{\underline{\mathbf{x}}}_{{P}_{1}}^{k},\cdots }\right.$ , $\left. {\underline{x}}_{{P}_{\mu }}^{k}\right\}$ ,以等概率随机选择一组 $\lambda$ 个母体. 允许重复选择,甚至在 $\mu  < \lambda$ 的情形下, 这种重复选择也是必须的. 通过突变产生 $\lambda$ 个后代 ${X}_{O}^{k} = \left\{  {{\underline{\mathbf{x}}}_{{O}_{1}}^{k},\cdots ,{\underline{\mathbf{x}}}_{{O}_{\lambda }}^{k}}\right\}$ . 从候选组 ${X}_{O}^{k} \cup  {X}_{P}^{k}$ 中选择最佳的 $\mu$ 个个体进入下一代.

由于亲本也参与到选择,故种群从一代到下一代的质量不可能更差. $\left( {\lambda  + \mu }\right)$ 策略的特点是它能保持已经找出的局部最优, 这是因为远离最优点要求发生的大的突变, 但出现这种情形的概率是非常小的. 这意味着, 个体可能有无限寿命. 通过对亲本的目标函数值加上惩罚项使其一代代增加, 从而可以避免这种情形出现. 用这种方法可以模拟个体变老.

###### 2. $\left( {\mu ,\lambda }\right)$ 演化策略

与 $\left( {\mu  + \lambda }\right)$ 策略相反,其选择方式是在 $\lambda$ 个后裔中挑选 $\mu$ 个个体作为下一代, 即在这一策略中,亲本不再活下来. 因此必须有 $\lambda  > \mu$ . 后代的目标函数值可能大于亲本的目标函数值. 这一程序可以从局部最优点开始.

选择压力 参与选择的个体与种群大小之比定义为选择压力 $S$ :

$$
S = \left\{  {\begin{array}{ll} \frac{\lambda  + \mu }{\mu }, & \text{ 对于 }\left( {\lambda  + \mu }\right) \text{ 策略,} \\  \frac{\lambda }{\mu }, & \text{ 对于 }\left( {\lambda ,\mu }\right) \text{ 策略,} \end{array}\;1 \leq  S < \infty .}\right.  \tag{18.94}
$$

如果选择压力接近于 1,则这种选择方式几乎没有影响. 大量的后代,即 $\lambda  \gg  \mu$ 会导致很大的选择压力, 因为当前个体集合中只有少数几个会存活到下一代.

###### 3. 带重组的 $\left( {\mu /\varrho  + \lambda }\right)$ 和 $\left( {\mu /\varrho ,\lambda }\right)$ 演化策略

借助于重组概念, 建立了种群个体之间的某些关系, 从而后代中混合了几个亲本的信息. 为了产生后代,从一组亲本 ${X}_{P}^{k}$ 中以等概率方式选择 $\varrho$ 个亲本. 假定 $\lambda$ 个后代中的每个成员,都是从 $\varrho$ 个亲本中独立选择的. 后代是所选亲本的离散或中间重组. 用这种方法产生的后代再经突变, 并进入选择过程.

在前面描述的 $\left( {\mu  + \lambda }\right)$ 或 $\left( {\mu ,\lambda }\right)$ 策略中,每一个体都是一系列突变应用于第 1 代亲本中一个成员的结果. 因此, 仅通过多代的突变就可能是一种比较一般的演化步骤. 但采用重组方式则可能会出现多种更一般的演化方式, 尤其是当亲本彼此相隔遥远, 其后代就会具有新的特性.

###### 4. 带更多个种群的演化策略

上述的演化原理形式上可以扩展到多种群情形. 这就是说, 现在不再是种群个体间的竞争, 而是种群之间的竞争. 因此, 这种演化过程包含两个层级, 并用扩展的记号表示为: $\left\lbrack  {{\mu }_{2}/{\varrho }_{2} + {\lambda }_{2}\left( {{\mu }_{1}/{\varrho }_{1} + {\lambda }_{1}}\right) }\right\rbrack$ . 从一组 ${\mu }_{2}$ 个种群亲本,通过 ${\varrho }_{2}$ 个种群的重组,产生一组 ${\lambda }_{2}$ 个种群后代,这里的重组对于每个种群后代而言都是随机选取的. 在这 ${\lambda }_{2}$ 个种群后代中,使用 $\left( {{\mu }_{1}/{\varrho }_{1} + {\lambda }_{1}}\right)$ 或 $\left( {{\mu }_{1}/{\varrho }_{1},{\lambda }_{1}}\right)$ 策略进行优化. 在达到给定代际数之后, 基于适当准则选择出最佳种群. 种群中最佳个体的目标函数值或种群的均值可以作为种群比较的判据.
