# 18.2.4 数值搜索程序

使用非线性优化程序, 通过综合几种类型的优化问题的计算成本, 可以找到能接受的近似解. 它们是基于函数值的比较原理.

## 18.2.4.1 一维搜索

几种优化方法都含有寻找实函数 $f\left( x\right)$ 在 $\left\lbrack  {a, b}\right\rbrack$ 上的极小值这样的子问题. 通常只需找出极小点 ${x}^{ * }$ 的近似 $\bar{x}$ 就够了.

1. 问题的提法

函数 $f\left( x\right) , x \in  \mathbb{R}$ 称作在区间 $\left\lbrack  {a, b}\right\rbrack$ 上是单峰的,是指其在每个闭子区间 $J \subseteq$ $\left\lbrack  {a, b}\right\rbrack$ 上正好有一个局部极小点. 设 $f$ 是 $\left\lbrack  {a, b}\right\rbrack$ 上的单峰函数,而 ${x}^{ * }$ 是其全局极小点. 那么应该找到一个 $\left\lbrack  {c, d}\right\rbrack   \subseteq  \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack$ 使得 ${x}^{ * } \in  \left\lbrack  {c, d}\right\rbrack$ ,并且 $d - c < \varepsilon ,\varepsilon  > 0$ .

2. 一致搜索

选择一正整数 $n$ 使得 $\delta  = \frac{b - a}{n + 1} < \frac{\varepsilon }{2}$ ,并计算函数值 $f\left( {x}^{k}\right) ,{x}^{k} = a + {k\delta }(k =$ $1,\cdots , n)$ . 如果 $f\left( x\right)$ 是这些函数值中的最小值,则极小点 ${x}^{ * }$ 就在区间 $\left\lbrack  {x - \delta , x + \delta }\right\rbrack$ 上. 对于给定的精度, 可以估计出所需函数值的数目:

$$
n > \frac{2\left( {b - a}\right) }{\varepsilon } - 1. \tag{18.67}
$$

3. 黄金分割法、斐波那契法

区间 $\left\lbrack  {a, b}\right\rbrack   = \left\lbrack  {{a}_{1},{b}_{1}}\right\rbrack$ 将被逐步缩小使得新的子区间始终包含极小点 ${x}^{ * }$ . 按如下方式确定区间 $\left\lbrack  {{a}_{1},{b}_{1}}\right\rbrack$ 中点 ${\lambda }_{1},{\mu }_{1}$ :

$$
{\lambda }_{1} = {a}_{1} + \left( {1 - \tau }\right) \left( {{b}_{1} - {a}_{1}}\right) ,\;{\mu }_{1} = {a}_{1} + \tau \left( {{b}_{1} - {a}_{1}}\right) , \tag{18.68a}
$$

其中

$$
\tau  = \frac{1}{2}\left( {\sqrt{5} - 1}\right)  \approx  {0.618}. \tag{18.68b}
$$

这对应于黄金分割. 接着我们区分两种情形:

a) 如果 $f\left( {\lambda }_{1}\right)  < f\left( {\mu }_{1}\right)$ ,则作替换 ${a}_{2} = {a}_{1},{b}_{2} = {\mu }_{1}$ 和 ${\mu }_{2} = {\lambda }_{1}$ .(18.69a)

b) 如果 $f\left( {\lambda }_{1}\right)  \geq  f\left( {\mu }_{1}\right)$ ,则作替换 ${a}_{2} = {\lambda }_{1},{b}_{2} = {b}_{1}$ 和 ${\lambda }_{2} = {\mu }_{1}$ .(18.69b)如果 ${b}_{2} - {a}_{2} \geq  \varepsilon$ ,则在区间 $\left\lbrack  {{a}_{2},{b}_{2}}\right\rbrack$ 基础上重复此一程序,这里从第 1 步已经知道了一个值,即在情形 $\mathrm{a}$ ) 下是 $f\left( {\lambda }_{2}\right)$ ,而在情形 $\mathrm{b}$ ) 下是 $f\left( {\mu }_{2}\right)$ . 为了确定包含极小点的区间 $\left\lbrack  {{a}_{n},{b}_{n}}\right\rbrack$ ,需要一起计算 $n$ 个函数值. 根据要求

$$
\varepsilon  > {b}_{n} - {a}_{n} = {\tau }^{n - 1}\left( {{b}_{1} - {a}_{1}}\right) , \tag{18.70}
$$

就可以估计出必要的步数 $n$ .

使用黄金分割方法, 与斐波那契方法相比, 至多多一个函数值要确定. 在斐波那契法中, 不再是根据黄金分割法细分区间, 而是根据斐波那契数细分区间 (参见第 501 页 5.4.1.5 以及第 1178 页 17.3.2.4, 4.).

## 18.2.4.2 在 $n$ 维欧几里得向量空间中的极小搜索

问题 $f\left( \underline{x}\right)  = \min !,\underline{x} \in  \mathbb{R}$ 的极小点的近似搜索可以化成求解一列一维优化问题:

a) $\underline{\mathbf{x}} = {\underline{\mathbf{x}}}^{1}, k = 1$ ,其中 ${\underline{\mathbf{x}}}^{1}$ 是 ${\underline{\mathbf{x}}}^{ * }$ 的适当的初始近似.(18.71a)

b) 对于 $r = 1,\cdots , n$ ,求解一维问题:

$$
\varphi \left( {\alpha }_{r}\right)  = f\left( {{x}_{1}^{k + 1},\cdots ,{x}_{r - 1}^{k + 1},{x}_{r}^{k} + {\alpha }_{r},{x}_{r + 1}^{k},\cdots ,{x}_{n}^{k}}\right)  = \min !,\;{\alpha }_{r} \in  \mathbb{R}. \tag{18.71b}
$$

如果 ${\bar{\alpha }}_{r}$ 是第 $r$ 个一维问题的精确或近似极小点,则作替换 ${x}_{r}^{k + 1} = {x}_{r}^{k} + {\bar{\alpha }}_{r}$ .

c) 如果两个相邻的近似彼此非常接近, 即在某种向量范数下有

$$
\begin{Vmatrix}{{\underline{\mathbf{x}}}^{k + 1} - {\underline{\mathbf{x}}}^{k}}\end{Vmatrix} < {\varepsilon }_{1},\;\text{ 或 }\left| {f\left( {\underline{\mathbf{x}}}^{k + 1}\right)  - f\left( {\underline{\mathbf{x}}}^{k}\right) }\right|  < {\varepsilon }_{2}, \tag{18.71c}
$$

那么 ${\underline{x}}^{k + 1}$ 是 ${\underline{x}}^{ * }$ 的一近似. 否则的话,由 $k + 1$ 代替 $k$ 重复步骤 b). b) 中的一维问题可以利用 18.2.4.1 中给出的方法求解.
