# 5.1.2 谓词演算公式

为了发展数学的逻辑基础, 我们需要一种逻辑, 它具有比命题演算更强的表达力. 为刻画多数数学对象的性质和这些对象间的关系, 谓词演算是必须的.

1. 谓词

被研究的对象包含在一个集合中,即包含在个体区域 (或全域) $X$ 中,例如,这个区域可以是自然数集 $\mathbb{N}$ . 个体的性质,例如,“ $n$ 是素数”,以及个体间的关系,例如, “ $m$ 小于 $n$ ”,被认为是谓词.个体区域 $X$ 上的 $n$ 位谓词乃是一个指派 $P : {X}^{n} \rightarrow$ $\{ \mathrm{F},\mathrm{T}\}$ ,它对每个 $n$ 个体组派定一个真值. 于是上面引进的自然数集上的谓词是 1 位 (或一元) 谓词和 2 位 (或二元) 谓词. 2. 量词

谓词逻辑的一个特色是使用量词,即全域量词或 “对于每个” 量词 $\forall$ ,以及存在量词或 “对于某个” 量词 $\exists$ . 如果 $P$ 是一元谓词,那么语句 “ $P\left( x\right)$ 对于 $X$ 中的每个 $x$ 真” 表示为 $\forall {xP}\left( x\right)$ ,并且语句 “在 $X$ 中存在 $P\left( x\right)$ 真的 $x$ ” 表示为 $\exists {xP}\left( x\right)$ . 对于一元谓词 $P$ 应用量词就给出一个语句. 如果 (例如) $\mathbb{N}$ 是自然数个体区域,而 $P$ 表示 (一元) 谓词 “ $n$ 是素数”,那么 $\forall {nP}\left( n\right)$ 是假语句,而 $\exists {nP}\left( n\right)$ 是真语句.

3. 谓词演算公式

谓词演算公式是用归纳方式定义的:

**(1) 如果** ${x}_{1},\cdots ,{x}_{n}$ 是个体变量 (变量在个体变量域上运行),而 $P$ 是一个 $n$ 位谓词符号, 那么

$$
P\left( {{x}_{1},\cdots ,{x}_{n}}\right) \text{是一个公式 (基本公式).} \tag{5.21}
$$

(2)如果 $A$ 和 $B$ 是公式,那么

$$
\left( {\neg A}\right) ,\left( {A \land  B}\right) ,\left( {A \vee  B}\right) ,\left( {A \Rightarrow  B}\right) ,\left( {A \Leftrightarrow  B}\right) ,\left( {\forall {xA}}\right) \text{以及}\left( {\exists {xA}}\right)  \tag{5.22}
$$

也是公式.

将命题变量看作零位谓词, 那么命题演算可以看作谓词演算的一个部分. 如果个体变量 $x$ 是 $\forall x$ 或 $\exists x$ 中的一个变量,或 $x$ 是在这些类型量词的范围中出现,那么 $x$ 在公式中的出现是约束的; 不然 $x$ 在这个公式中的出现是自由的. 如果一个谓词逻辑公式不含有任何自由出现的个体变量, 那么称它为闭公式.

4. 谓词演算公式的解释

谓词演算公式的一个解释是一个由

- 一个集合 (个体区域),

- 一个指派 (对每个 $n$ 项谓词符号派定一个 $n$ 位谓词)

组成的对. 对于自由变量每个预先指定的值, 公式真值计算的概念与命题情形类似. 闭公式的真值是 $\mathrm{T}$ 或 $\mathrm{F}$ . 在公式含自由变量的情形,可以将它与使公式真值计算为真的个体的值相结合; 这些值在全域 (个体区域) 上形成某个关系 (参见第 444 页 5.2.3,1.).

- 设 $P$ 表示个体区域 $\mathbb{N}$ 上的 2 位关系 $\leq$ ,这里 $\mathbb{N}$ 是自然数集,那么

- $P\left( {x, y}\right)$ 刻画所有满足 $x \leq  y$ ( $\mathbb{N}$ 上的 2 位或二元关系) 的自然数对(x, y)的集合; 这里 $x, y$ 是自由变量.

- $\forall {yP}\left( {x, y}\right)$ 刻画 $\mathbb{N}$ 的仅由 0 组成的子集 (一元关系); 这里 $x, y$ 是约束变量.

- $\exists x\forall {yP}\left( {x, y}\right)$ 对应于语句 “存在最小的自然数”; 真值是真; 这里 $x, y$ 是约束变量.

5. 逻辑有效公式

若一个公式对于每个解释恒真, 则称为逻辑有效的(或是一个重言式). 公式的否定由下列的恒等式刻画:

$$
\neg \forall {xP}\left( x\right)  = \exists x\neg P\left( x\right) \text{ 或 }\neg \exists {xP}\left( x\right)  = \forall x\neg P\left( x\right) . \tag{5.23}
$$

应用 (5.23) 量词 $\forall$ 和 $\exists$ 可以互相由对方表示:

$$
\forall {xP}\left( x\right)  = \neg \exists x\neg P\left( x\right) \text{ 或 }\exists {xP}\left( x\right)  = \neg \forall x\neg P\left( x\right) . \tag{5.24}
$$

其他的量词演算恒等式是

$$
\forall x\forall {yP}\left( {x, y}\right)  = \forall y\forall {xP}\left( {x, y}\right) , \tag{5.25}
$$

$$
\exists x\exists {yP}\left( {x, y}\right)  = \exists y\exists {xP}\left( {x, y}\right) , \tag{5.26}
$$

$$
\forall {xP}\left( x\right)  \land  \forall {xQ}\left( x\right)  = \forall x\left( {P\left( x\right)  \land  Q\left( x\right) }\right) , \tag{5.27}
$$

$$
\exists {xP}\left( x\right)  \vee  \exists {xQ}\left( x\right)  = \exists x\left( {P\left( x\right)  \vee  Q\left( x\right) }\right) . \tag{5.28}
$$

下列蕴涵也是有效的:

$$
\forall {xP}\left( x\right)  \vee  \forall {xQ}\left( x\right)  \Rightarrow  \forall x\left( {P\left( x\right)  \vee  Q\left( x\right) }\right) , \tag{5.29}
$$

$$
\exists x\left( {P\left( x\right)  \land  Q\left( x\right) }\right)  \Rightarrow  \exists {xP}\left( x\right)  \land  \exists {xQ}\left( x\right) , \tag{5.30}
$$

$$
\forall x\left( {P\left( x\right)  \Rightarrow  Q\left( x\right) }\right)  \Rightarrow  \left( {\forall {xP}\left( x\right)  \Rightarrow  \forall {xQ}\left( x\right) }\right) , \tag{5.31}
$$

$$
\forall x\left( {P\left( x\right)  \Leftrightarrow  Q\left( x\right) }\right)  \Rightarrow  \left( {\forall {xP}\left( x\right)  \Leftrightarrow  \forall {xQ}\left( x\right) }\right) , \tag{5.32}
$$

$$
\exists x\forall {yP}\left( {x, y}\right)  \Rightarrow  \forall y\exists {xP}\left( {x, y}\right) . \tag{5.33}
$$

这些蕴涵的逆并不成立,特别,我们要注意量词 $\forall$ 和 $\exists$ 不交换的事实 (最后给出的蕴涵其逆是假).

6. 约束谓词

将谓词限制于给定集合的子集常常是有用的. 例如, 将

$$
\forall x \in  {XP}\left( x\right) \text{看作}\forall \left( {x \in  X \Rightarrow  P\left( x\right) }\right) \text{的简短记号,} \tag{5.34}
$$

以及将

$$
\exists x \in  {XP}\left( x\right) \text{看作}\exists \left( {x \in  X \Rightarrow  P\left( x\right) }\right) \text{的简短记号.} \tag{5.35}
$$

