# 16.4.2 误差传播和误差分析

测量数量在最终结果中通常以相关函数形式出现, 称为误差传播. 若误差很小, 则使用略去二阶及更高阶项的误差的泰勒展开式.

## 16.4.2.1 高斯误差传播定律

**1. 问题表述**

欲确定由函数 $z = f\left( {{x}_{1},{x}_{2},\cdots ,{x}_{k}}\right)$ 给出的量 $z$ 的数值和误差,其中 ${x}_{j}(j =$ $1,2,\cdots , k)$ 是独立变量. 由测量值 ${n}_{j}$ 得到的均值 ${\bar{x}}_{j}$ 可视为随机变量 ${x}_{j}$ 的实现, 且方差为 ${\sigma }_{j}^{2}$ . 问题是: 变量的误差是如何影响函数值 $f\left( {{x}_{1},{x}_{2},\cdots ,{x}_{k}}\right)$ 的. 设函数 $f\left( {{x}_{1},{x}_{2},\cdots ,{x}_{k}}\right)$ 可微,其变量是随机独立的,但服从具有不同方差 ${\sigma }_{j}^{2}$ 的任意分布.

**2. 泰勒展开**

由于误差表示独立变量相对较小的变化,函数 $f\left( {{x}_{1},{x}_{2},\cdots ,{x}_{k}}\right)$ 大约可由均值 ${\bar{x}}_{j}$ 泰勒展开式的线性部分逼近,展开式的系数为 ${a}_{j}$ ,故误差 ${\Delta f}$ 是

$$
{\Delta f} = f\left( {{x}_{1},{x}_{2},\cdots ,{x}_{k}}\right)  - f\left( {{\bar{x}}_{1},{\bar{x}}_{2},\cdots ,{\bar{x}}_{k}}\right) , \tag{16.216a}
$$

$$
{\Delta f} \approx  \mathrm{d}f = \frac{\partial f}{\partial {x}_{1}}\mathrm{\;d}{x}_{1} + \frac{\partial f}{\partial {x}_{2}}\mathrm{\;d}{x}_{2} + \cdots  + \frac{\partial f}{\partial {x}_{k}}\mathrm{\;d}{x}_{k} = \mathop{\sum }\limits_{{j = 1}}^{k}\frac{\partial f}{\partial {x}_{j}}\mathrm{\;d}{x}_{j} = \mathop{\sum }\limits_{{j = 1}}^{k}{a}_{j}\mathrm{\;d}{x}_{j},
$$

(16.216b)

其中偏导数 $\partial f/\partial {x}_{j}$ 在 $\left( {{\bar{x}}_{1},{\bar{x}}_{2},\cdots ,{\bar{x}}_{k}}\right)$ 处取得.

函数的方差是

$$
\partial {f}^{2} = {a}_{1}^{2}{\sigma }_{{x}_{1}}^{2} + {a}_{2}^{2}{\sigma }_{{x}_{2}}^{2} + \cdots  + {a}_{k}^{2}{\sigma }_{{x}_{k}}^{2} = \mathop{\sum }\limits_{{j = 1}}^{k}{a}_{j}^{2}{\sigma }_{{x}_{j}}^{2}. \tag{16.217}
$$

**3. 方差 ${\sigma }_{f}^{2}$ 的近似值**

由于独立变量 ${x}_{j}$ 的方差未知,可用均值的方差近似,均值方差由单个变量的测量值 ${x}_{jl}\left( {l = 1,2,\cdots ,{n}_{l}}\right)$ 确定,公式如下:

$$
{\widetilde{\sigma }}_{{\bar{x}}_{j}}^{2} = \frac{\mathop{\sum }\limits_{{l = 1}}^{{n}_{j}}{\left( {x}_{jl} - {\bar{x}}_{j}\right) }^{2}}{{n}_{j}\left( {{n}_{j} - 1}\right) }. \tag{16.218}
$$

使用上述数值可得到 ${\sigma }_{f}^{2}$ 的近似值:

$$
{\widetilde{\sigma }}_{f}^{2} = \mathop{\sum }\limits_{{j = 1}}^{k}{a}_{j}^{2}{\widetilde{\sigma }}_{{\bar{x}}_{j}}^{2}. \tag{16.219}
$$

公式 (16.219) 称为高斯误差传播定律.

**4. 特殊情形**

**(1) 线性情形** 经常出现的情况是: 产生的误差是线性的. 当 ${a}_{j} = 1$ 时,其误差值之和是

$$
{\widetilde{\sigma }}_{f} = \sqrt{{\widetilde{\sigma }}_{1}^{2} + {\widetilde{\sigma }}_{2}^{2} + \cdots  + {\widetilde{\sigma }}_{k}^{2}}. \tag{16.220}
$$

3 对于光谱辐射, 当测量探测器通道脉冲响应输出的脉冲长度时, 其误差由三部分组成:

**a) 以能量** ${E}_{0}$ 穿过光谱仪辐射的统计能量分布,用 ${\widetilde{\sigma }}_{\mathrm{{Str}}}$ 表示.

**b) 探测器中的统计干扰过程,用** ${\widetilde{\sigma }}_{\text{Det }}$ 表示.

**c) 探测器脉冲中,放大器的电子噪声** ${\widetilde{\sigma }}_{\mathrm{{el}}}$ .

脉冲长度的总误差为

$$
{\widetilde{\sigma }}_{f} = \sqrt{{\widetilde{\sigma }}_{\text{Str }}^{2} + {\widetilde{\sigma }}_{\text{Det }}^{2} + {\widetilde{\sigma }}_{\text{el }}^{2}}. \tag{16.221}
$$

**(2) 幂法则** 变量 ${x}_{j}$ 经常以下述形式出现:

$$
z = f\left( {{x}_{1},{x}_{2},\cdots ,{x}_{k}}\right)  = a{x}_{1}^{{b}_{1}} \cdot  {x}_{2}^{{b}_{2}}\cdots \cdots {x}_{k}^{{b}_{k}}. \tag{16.222}
$$

取对数差分, 相对误差为

$$
\frac{\mathrm{d}f}{f} = {b}_{1}\frac{\mathrm{d}{x}_{1}}{{x}_{1}} + {b}_{2}\frac{\mathrm{d}{x}_{2}}{{x}_{2}} + \cdots  + {b}_{k}\frac{\mathrm{d}{x}_{k}}{{x}_{k}}, \tag{16.223}
$$

由此得到均值相对误差的误差传播定律为

$$
\frac{{\widetilde{\sigma }}_{f}}{f} = \sqrt{\mathop{\sum }\limits_{{j = 1}}^{k}{\left( {b}_{j}\frac{{\widetilde{\sigma }}_{{\bar{x}}_{j}}}{{\bar{x}}_{j}}\right) }^{2}}. \tag{16.224}
$$

- 假设函数 $f\left( {{x}_{1},{x}_{2},{x}_{3}}\right)$ 具有形式 $f\left( {{x}_{1},{x}_{2},{x}_{3}}\right)  = \sqrt{{x}_{1}}{x}_{2}^{2}{x}_{3}^{3}$ ,且标准差是 ${\sigma }_{{x}_{1}},{\sigma }_{{x}_{2}}$ 和 ${\sigma }_{{x}_{3}}$ ,则相对误差是

$$
{\delta z} = \frac{{\widetilde{\sigma }}_{f}}{f} = \sqrt{{\left( \frac{1}{2}\frac{{\widetilde{\sigma }}_{{\bar{x}}_{1}}}{{\bar{x}}_{1}}\right) }^{2} + {\left( 2\frac{{\widetilde{\sigma }}_{{\bar{x}}_{2}}}{{\bar{x}}_{2}}\right) }^{2} + {\left( 3\frac{{\widetilde{\sigma }}_{{\bar{x}}_{3}}}{{\bar{x}}_{3}}\right) }^{2}}.
$$

**5. 最大误差的差分**

规定最大绝对误差或最大相对误差的 (16.207), (16.208) 是指对测量值没作平滑. 为使用误差传播定律 (16.219) 或 (16.222) 确定相对误差或绝对误差, 测量值 ${x}_{j}$ 之间的平滑意味着对于之前的给定水平,确定一个置信区间. 该过程在第 1112 页 16.4.1.4 中给出.

## 16.4.2.2 误差分析

在计算函数 $\varphi \left( {x}_{i}\right)$ 的误差传播时,忽略高阶项后的一般性分析称为误差分析. 在误差分析的理论框架中,可使用输入误差 $\Delta {x}_{i}$ 如何影响 $\varphi \left( {x}_{i}\right)$ 值的算法进行研究. 由此而论, 也可以讨论微分误差分析.

在计算数学中, 误差分析指研究方法误差、舍入误差、输入误差对最终结果的影响 (参见 [19.31], [19.35]).

(聂淑媛 译)


