# 12.9.3 积分

## 12.9.3.1 积分的定义

设 $\left( {X,\mathcal{A},\mu }\right)$ 是一个测度空间. 对于可测函数 $f$ ,积分 ${\int }_{X}f\mathrm{\;d}\mu \left( \right.$ 也记作 $\int f\mathrm{\;d}\mu )$ 由如下五个步骤定义:

(1) 如果 $f$ 是基本函数 $f = \mathop{\sum }\limits_{{k = 1}}^{n}{\alpha }_{k}{\chi }_{k}$ ,则

$$
\int f\mathrm{\;d}\mu  = \mathop{\sum }\limits_{{k = 1}}^{n}{\alpha }_{k}\mu \left( {A}_{k}\right) . \tag{12.211}
$$

(2) 如果 $f : X \rightarrow  \overline{\mathbb{R}}\left( {f \geq  0}\right)$ ,则

$\int f\mathrm{\;d}\mu  = \sup \left\{  {\int g\mathrm{\;d}\mu  : g\text{ 是基本函数,满足 }0 \leq  g\left( x\right)  \leq  f\left( x\right) ,\forall x \in  X}\right\}  .$ (12.212)

(3) 如果 $f : X \rightarrow  \overline{\mathbb{R}}$ ,而 ${f}_{ - },{f}_{ + }$ 是 $f$ 是负部和正部,则

$$
\int f\mathrm{\;d}\mu  = \int {f}_{ + }\mathrm{d}\mu  - \int {f}_{ - }\mathrm{d}\mu , \tag{12.213}
$$

这里假定右端积分中至少有一个是有穷的 (以避免无意义的表达式: $\infty  - \infty$ ).

(4) 对于复值函数 $f = g + \mathrm{i}h$ ,如果函数 $g, h$ 的积分 (12.213) 是有穷的,则

$$
\int f\mathrm{\;d}\mu  = \int g\mathrm{\;d}\mu  + \mathrm{i}\int h\mathrm{\;d}\mu . \tag{12.214}
$$

(5) 如果对于任意可测集 $A$ 和函数 $f$ ,函数 $f{\chi }_{A}$ 的积分存在,则记

$$
{\int }_{A}f\mathrm{\;d}\mu  \mathrel{\text{:=}} \int f{\chi }_{A}\mathrm{\;d}\mu  \tag{12.215}
$$

可测函数的积分一般是 $\overline{\mathbb{R}}$ 中的数. 函数 $f : X \rightarrow  \overline{\mathbb{R}}$ 称作可积或可和,是指它可测且 $\int \left| f\right| \mathrm{d}\mu  < \infty$ .

## 12.9.3.2 积分的某些性质

设 $\left( {X,\mathcal{A},\mu }\right)$ 是一个测度空间, $f, g : X \rightarrow  \overline{\mathbb{R}}$ 是可测函数,且 $\alpha ,\beta  \in  \mathbb{R}$ .

(1) 如果 $f$ 可积,那么 $f$ 有穷, a.e.,即 $\mu \left( {\{ x \in  X : \left| {f\left( x\right) }\right|  =  + \infty \} }\right)  = 0$ .

(2)如果 $f$ 可积,那么 $\left| {\int f\mathrm{\;d}\mu }\right|  \leq  \int \left| f\right| \mathrm{d}\mu$ .

(3) 如果 $f$ 可积,且 $f \geq  0$ ,则 $\int f\mathrm{\;d}\mu  \geq  0$ .

(4) 如果在 $X$ 上 $0 \leq  g\left( x\right)  \leq  f\left( x\right)$ ,并且 $f$ 可积,那么 $g$ 也可积,并且 $\int g\mathrm{\;d}\mu  \leq$$\int f\mathrm{\;d}\mu$

(5) 如果 $f, g$ 可积,那么 ${\alpha f} + {\beta g}$ 也可积,并且 $\int \left( {{\alpha f} + {\beta g}}\right) \mathrm{d}\mu  = \alpha \int f\mathrm{\;d}\mu  +$$\beta \int g\mathrm{\;d}\mu$

(6) 如果 $f, g$ 在 $A \in  \mathcal{A}$ 上可积,即根据 (12.215) 存在积分 ${\int }_{A}f\mathrm{\;d}\mu$ 和 ${\int }_{A}g\mathrm{\;d}\mu$ , 并且假定在 $A$ 上 $f = g$ , a.e.,那么 ${\int }_{A}f\mathrm{\;d}\mu  = {\int }_{A}g\mathrm{\;d}\mu$ .

如果 $X = {\mathbb{R}}^{n}$ ,并且 $\lambda$ 是勒贝格测度,那么上面引入的积分是 $\left( {n\text{ 维 }}\right)$ 勒贝格积分(亦见第 674 页 8.2.3.1,3.). 在 $n = 1$ 和 $A = \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack$ 的情形下,对于 $\left\lbrack  {a, b}\right\rbrack$ 上的每个连续函数 $f$ ,黎曼积分 ${\int }_{a}^{b}f\mathrm{\;d}x$ (参见第 658 页 8.2.1.1,2.) 和勒贝格积分 ${\int }_{\left\lbrack  a, b\right\rbrack  }f\mathrm{\;d}\lambda$ 都有定义. 两个积分值都有穷并且彼此相等. 进而,如果 $f$ 是 $\left\lbrack  {a, b}\right\rbrack$ 上的有界黎曼可积函数, 那么它也是勒贝格可积的, 并且两个值相等.

勒贝格可积函数集比起黎曼可积函数集要大得多, 并且它有不少优点, 例如, 当积分号下取极限时, $f$ 和 $\left| f\right|$ 同时勒贝格可积.

## 12.9.3.3 收敛定理

下面考虑勒贝格可测函数.

1. 关于单调收敛的莱维 (B. Levi) 定理

设 ${\left\{  {f}_{n}\right\}  }_{n = 1}^{\infty }$ 是取值于 $\overline{\mathbb{R}}$ 的 a.e. 单调递增非负可积函数列. 那么

$$
\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\int {f}_{n}\mathrm{\;d}\mu  = \int \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{f}_{n}\mathrm{\;d}\mu . \tag{12.216}
$$

2. 法图定理

设 ${\left\{  {f}_{n}\right\}  }_{n = 1}^{\infty }$ 是非负 $\overline{\mathbb{R}}$ 值可测函数列. 那么

$$
\int \liminf {f}_{n}\mathrm{\;d}\mu  \leq  \liminf \int {f}_{n}\mathrm{\;d}\mu . \tag{12.217}
$$

3. 勒贝格控制收敛定理

设 $\left\{  {f}_{n}\right\}$ 是可测函数列,在 $X$ 上 a.e. 收敛于某个函数. 如果存在一可积函数 $g$ 使得 $\left| {f}_{n}\right|  \leq  g$ a.e.,那么 $f = \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{f}_{n}$ 是可积函数,并且有

$$
\mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\int {f}_{n}\mathrm{\;d}\mu  = \int \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}{f}_{n}\mathrm{\;d}\mu . \tag{12.218}
$$

4. 拉东一尼科迪姆定理

a) 假设: 设 $\left( {X,\mathcal{A},\mu }\right)$ 是 $\sigma$ 有穷测度空间,即存在集列 $\left\{  {A}_{n}\right\}  ,{A}_{n} \in  \mathcal{A}$ 使得 $X = \mathop{\bigcup }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{A}_{n}$ ,并且 $\mu \left( {A}_{n}\right)  < \infty ,\forall n$ . 在这种情形下,测度称作 $\sigma$ 有穷的. 定义在 $\mathcal{A}$ 上的实函数 $\varphi$ 称作相对于 $\mu$ 绝对连续,是指 $\mu \left( A\right)  = 0$ 蕴涵 $\varphi \left( A\right)  = 0$ . 这一性质记作 $\varphi  \prec  \mu$ .

对于可积函数 $f$ ,设 $A \in  \mathcal{A}$ ,令 $\varphi \left( A\right)  = {\int }_{A}f\mathrm{\;d}\mu$ ,则 $\varphi$ 是 $\sigma$ 可加且相对于 $\mu$ 是绝对连续的函数. 这一性质的逆命题在许多理论研究及实际应用中起着重要作用.

b) 拉东一尼科迪姆定理: 假定在 $\sigma$ 代数 $\mathcal{A}$ 上给定一 $\sigma$ 可加函数 $\varphi$ 和测度 $\mu$ , 并且设 $\varphi  \prec  \mu$ . 那么存在一 $\mu$ 可积函数 $f$ ,使得对于每一 $A \in  \mathcal{A}$ ,有

$$
\varphi \left( A\right)  = {\int }_{A}f\mathrm{\;d}\mu . \tag{12.219}
$$

函数 $f$ 相对于等价类的范畴是唯一确定的,并且 $\varphi$ 非负当且仅当 $f \geq  {0\mu }$ -a.e.

${12.9.4}{L}^{p}$ 空间

设 $\left( {X,\mathcal{A},\mu }\right)$ 是一测度空间, $p$ 是一实数, $1 \leq  p < \infty$ . 对于可测函数 $f$ ,根据第 907 页 12.9.2.2,函数 ${\left| f\right| }^{p}$ 也可测,从而可定义表达式

$$
{N}_{p}\left( f\right)  = {\left( \int {\left| f\right| }^{p}\mathrm{\;d}\mu \right) }^{\frac{1}{p}}\;\left( {\text{ 可能等于 }\infty }\right) . \tag{12.220}
$$

可测函数 $f : X \rightarrow  \overline{\mathbb{R}}$ 称作 $p$ 次幂可积或 ${L}^{p}$ 函数,是指 ${N}_{p}\left( f\right)  < \infty$ ,或等价地,指 ${\left| f\right| }^{p}$ 可积.

对于每一 $p,1 \leq  p < \infty$ ,所有 ${L}^{p}$ 函数集,即所有 $X$ 上相对 $\mu$ 为 $p$ 次幂可积的函数集记作 ${\mathcal{L}}^{p}\left( \mu \right)$ ,或 ${\mathcal{L}}^{p}\left( X\right)$ ,或更详细地,记作 ${\mathcal{L}}^{p}\left( {X,\mathcal{A},\mu }\right)$ . 对于 $p = 1$ ,使用简单记号 $\mathcal{L}\left( X\right)$ . 对于 $p = 2$ ,函数称作二次可积的. $X$ 上所有可测的 $\mu$ -a.e. 有界函数集记作 ${\mathcal{L}}^{\infty }\left( X\right)$ ,并且函数 $f$ 的本质上确界定义为

$$
{N}_{\infty }\left( f\right)  = \operatorname{ess}\sup f = \inf \{ a \in  \mathbb{R} : \left| {f\left( x\right) }\right|  \leq  a\;\mu \text{-a.e. }\} . \tag{12.221}
$$

在 ${\mathcal{L}}^{p}\left( \mu \right) \left( {1 \leq  p \leq  \infty }\right)$ 中引入可测函数通常的运算,并考虑到积分的闵可夫斯基不等式 (参见第 41 页 1.4.2.13),可知 ${\mathcal{L}}^{p}\left( \mu \right)$ 是一向量空间,并且 ${N}_{p}\left( \cdot \right)$ 是其上的准范数. 如果 $f \leq  g$ 意味着 $f\left( x\right)  \leq  g\left( x\right) \mu$ -a.e. 成立,那么 ${\mathcal{L}}^{p}\left( \mu \right)$ 还是一个向量格,甚至是一个 $\mathrm{K}$ 空间 (参见第 863 页 12.1.7.4). 两个函数 $f, g$ 称作等价的(或干脆称相等),是指在 $X$ 上 $f = {g\mu }$ -a.e. 于是按此方式, $\mu$ -a.e. 相等的函数认为是等同的. 集合 ${\mathcal{L}}^{p}\left( X\right)$ 相对于线性子空间 ${N}_{p}^{-1}\left( 0\right)$ 的商空间给出等价类的集合,原有的代数运算和序关系可以自然地移植到此集合. 从而又得到向量格 (K 空间), 记作 ${L}^{p}\left( {X,\mu }\right)$ 或 ${L}^{p}\left( \mu \right)$ ,其元如前一样仍称作函数,但实际上,现在它们是等价函数类.

非常重要的是,现在 $\parallel \widehat{f}{\parallel }_{p} = {N}_{p}\left( f\right)$ 是 ${L}^{p}\left( \mu \right)$ 上的范数 $(\widehat{f}$ 表示 $f$ 的等价类, 此后仍将简记作 $f)$ ,而对于每个 $p,1 \leq  p \leq  \infty ,\left( {{L}^{p}\left( \mu \right) ,\parallel  \cdot  {\parallel }_{p}}\right)$ 是一个巴拿赫格,其范数和序之间有着很好的相容性. 对于 $p = 2,{L}^{2}\left( \mu \right)$ 是希尔伯特空间 (见 [12.15]), 其标量积是 $\left( {f, g}\right)  = \int f\bar{g}\mathrm{\;d}\mu$ .

最常考虑的空间是 ${L}^{p}\left( \Omega \right)$ ,其中 $\Omega  \subset  {\mathbb{R}}^{n}$ 是可测子集,根据 (参见第 908 页 12.9.3.1) 的第 5 步, 这个空间的定义已不成问题.

空间 ${L}^{p}\left( {\Omega ,\lambda }\right)$ (其中 $\lambda$ 是 $n$ 维勒贝格测度) 也可以作为不完备赋范空间 $\mathcal{C}\left( \Omega \right)$ 的完备化 (参见第 873 页 12.2.2.5 和 875 页 12.3.2),这里 $\mathcal{C}\left( \Omega \right)$ 是集合 $\Omega  \subset  {\mathbb{R}}^{n}$ 上所有连续函数的集合,赋以积分范数 $\parallel x{\parallel }_{p} = {\left( \int {\left| x\right| }^{p}\mathrm{\;d}\lambda \right) }^{\frac{1}{p}}\left( {1 \leq  p < \infty }\right)$ (见 [12.21]).

设 $X$ 是有穷测度的集合,即 $\mu \left( X\right)  < \infty$ ,并假定实数 ${p}_{1},{p}_{2},1 \leq  {p}_{1} < {p}_{2} \leq  \infty$ , 那么 ${L}^{{p}_{2}}\left( {X,\mu }\right)  \subset  {L}^{{p}_{1}}\left( {X,\mu }\right)$ ,并且存在常数 $C = C\left( {{p}_{1},{p}_{2},\mu \left( X\right) }\right)  > 0$ (与 $x$ 无关), 使得有估计 $\parallel x{\parallel }_{1} \leq  C\parallel x{\parallel }_{2},\forall x \in  {L}^{{p}_{2}}$ (这里 $\parallel x{\parallel }_{k}$ 表示 ${L}^{{p}_{k}}\left( {X,\mu }\right)$ 的范数, $k = 1,2$ ).
