# 12.9.4  Lp空间

设 $\left( {X,\mathcal{A},\mu }\right)$ 是一测度空间, $p$ 是一实数, $1 \leq  p < \infty$ . 对于可测函数 $f$ ,根据第 907 页 12.9.2.2,函数 ${\left| f\right| }^{p}$ 也可测,从而可定义表达式

$$
{N}_{p}\left( f\right)  = {\left( \int {\left| f\right| }^{p}\mathrm{\;d}\mu \right) }^{\frac{1}{p}}\;\left( {\text{ 可能等于 }\infty }\right) . \tag{12.220}
$$

可测函数 $f : X \rightarrow  \overline{\mathbb{R}}$ 称作 $p$ 次幂可积或 ${L}^{p}$ 函数,是指 ${N}_{p}\left( f\right)  < \infty$ ,或等价地,指 ${\left| f\right| }^{p}$ 可积.

对于每一 $p,1 \leq  p < \infty$ ,所有 ${L}^{p}$ 函数集,即所有 $X$ 上相对 $\mu$ 为 $p$ 次幂可积的函数集记作 ${\mathcal{L}}^{p}\left( \mu \right)$ ,或 ${\mathcal{L}}^{p}\left( X\right)$ ,或更详细地,记作 ${\mathcal{L}}^{p}\left( {X,\mathcal{A},\mu }\right)$ . 对于 $p = 1$ ,使用简单记号 $\mathcal{L}\left( X\right)$ . 对于 $p = 2$ ,函数称作二次可积的. $X$ 上所有可测的 $\mu$ -a.e. 有界函数集记作 ${\mathcal{L}}^{\infty }\left( X\right)$ ,并且函数 $f$ 的本质上确界定义为

$$
{N}_{\infty }\left( f\right)  = \operatorname{ess}\sup f = \inf \{ a \in  \mathbb{R} : \left| {f\left( x\right) }\right|  \leq  a\;\mu \text{-a.e. }\} . \tag{12.221}
$$

在 ${\mathcal{L}}^{p}\left( \mu \right) \left( {1 \leq  p \leq  \infty }\right)$ 中引入可测函数通常的运算,并考虑到积分的闵可夫斯基不等式 (参见第 41 页 1.4.2.13),可知 ${\mathcal{L}}^{p}\left( \mu \right)$ 是一向量空间,并且 ${N}_{p}\left( \cdot \right)$ 是其上的准范数. 如果 $f \leq  g$ 意味着 $f\left( x\right)  \leq  g\left( x\right) \mu$ -a.e. 成立,那么 ${\mathcal{L}}^{p}\left( \mu \right)$ 还是一个向量格,甚至是一个 $\mathrm{K}$ 空间 (参见第 863 页 12.1.7.4). 两个函数 $f, g$ 称作等价的(或干脆称相等),是指在 $X$ 上 $f = {g\mu }$ -a.e. 于是按此方式, $\mu$ -a.e. 相等的函数认为是等同的. 集合 ${\mathcal{L}}^{p}\left( X\right)$ 相对于线性子空间 ${N}_{p}^{-1}\left( 0\right)$ 的商空间给出等价类的集合,原有的代数运算和序关系可以自然地移植到此集合. 从而又得到向量格 (K 空间), 记作 ${L}^{p}\left( {X,\mu }\right)$ 或 ${L}^{p}\left( \mu \right)$ ,其元如前一样仍称作函数,但实际上,现在它们是等价函数类.

非常重要的是,现在 $\parallel \widehat{f}{\parallel }_{p} = {N}_{p}\left( f\right)$ 是 ${L}^{p}\left( \mu \right)$ 上的范数 $(\widehat{f}$ 表示 $f$ 的等价类, 此后仍将简记作 $f)$ ,而对于每个 $p,1 \leq  p \leq  \infty ,\left( {{L}^{p}\left( \mu \right) ,\parallel  \cdot  {\parallel }_{p}}\right)$ 是一个巴拿赫格,其范数和序之间有着很好的相容性. 对于 $p = 2,{L}^{2}\left( \mu \right)$ 是希尔伯特空间 (见 [12.15]), 其标量积是 $\left( {f, g}\right)  = \int f\bar{g}\mathrm{\;d}\mu$ .

最常考虑的空间是 ${L}^{p}\left( \Omega \right)$ ,其中 $\Omega  \subset  {\mathbb{R}}^{n}$ 是可测子集,根据 (参见第 908 页 12.9.3.1) 的第 5 步, 这个空间的定义已不成问题.

空间 ${L}^{p}\left( {\Omega ,\lambda }\right)$ (其中 $\lambda$ 是 $n$ 维勒贝格测度) 也可以作为不完备赋范空间 $\mathcal{C}\left( \Omega \right)$ 的完备化 (参见第 873 页 12.2.2.5 和 875 页 12.3.2),这里 $\mathcal{C}\left( \Omega \right)$ 是集合 $\Omega  \subset  {\mathbb{R}}^{n}$ 上所有连续函数的集合,赋以积分范数 $\parallel x{\parallel }_{p} = {\left( \int {\left| x\right| }^{p}\mathrm{\;d}\lambda \right) }^{\frac{1}{p}}\left( {1 \leq  p < \infty }\right)$ (见 [12.21]).

设 $X$ 是有穷测度的集合,即 $\mu \left( X\right)  < \infty$ ,并假定实数 ${p}_{1},{p}_{2},1 \leq  {p}_{1} < {p}_{2} \leq  \infty$ , 那么 ${L}^{{p}_{2}}\left( {X,\mu }\right)  \subset  {L}^{{p}_{1}}\left( {X,\mu }\right)$ ,并且存在常数 $C = C\left( {{p}_{1},{p}_{2},\mu \left( X\right) }\right)  > 0$ (与 $x$ 无关), 使得有估计 $\parallel x{\parallel }_{1} \leq  C\parallel x{\parallel }_{2},\forall x \in  {L}^{{p}_{2}}$ (这里 $\parallel x{\parallel }_{k}$ 表示 ${L}^{{p}_{k}}\left( {X,\mu }\right)$ 的范数, $k = 1,2$ ).
