# 12.9.2 可测函数

## 12.9.2.1 可测函数

设 $\mathcal{A}$ 是集合 $X$ 的子集的 $\sigma$ 代数. 函数 $f : X \rightarrow  \overline{\mathbb{R}}$ 称作可测的,是指对于任意 $\alpha  \in  \mathbb{R}$ ,集合 ${f}^{-1}(\left( {\alpha , + \infty \rbrack }\right)  = \{ x : x \in  X, f\left( x\right)  > \alpha \}$ 属于 $\mathcal{A}$ . 复值函数 $g + \mathrm{i}h$ 称作可测的,是指两个函数 $g$ 和 $h$ 都可测. 每个集合 $A \in  \mathcal{A}$ 的特征函数 ${\chi }_{A}$ 是可测的, 因为

$$
{\chi }_{A}^{-1}(\left( {\alpha , + \infty \rbrack }\right)  = \left\{  \begin{array}{ll} A, & \alpha  \in  \left( {-\infty ,1}\right) , \\  \varnothing , & \alpha  \geq  1 \end{array}\right.  \tag{12.210}
$$

成立 (参见第 906 页狄拉克测度). 如果 $\mathcal{A}$ 是 ${\mathbb{R}}^{n}$ 中勒贝格可测集的 $\sigma$ 代数,并且 $f : {\mathbb{R}}^{n} \rightarrow  \mathbb{R}$ 是连续函数,那么根据第 874 页 12.2.3,对于每个 $\alpha  \in  \mathbb{R}$ ,集合 ${f}^{-1}(\left( {\alpha , + \infty \rbrack }\right)  = {f}^{-1}\left( \left( {\alpha , + \infty }\right) \right)$ 是开集,从而 $f$ 是可测函数.

## 12.9.2.2 可测函数类的性质

可测函数的概念其实不一定需要测度,而只要 $\sigma$ 代数. 设 $\mathcal{A}$ 是集合 $X$ 的子集的 $\sigma$ 代数,而 $f, g,{f}_{n} : X \rightarrow  \overline{\mathbb{R}}$ 是可测函数. 那么如下函数 (参见第 863 页 12.1.7.4) 也是可测的:

a) ${\alpha f},\forall \alpha  \in  \mathbb{R};f \cdot  g$ ;

b) ${f}_{ + },{f}_{ - },\left| f\right| , f \vee  g, f \land  g$ ;

c) $f + g$ ,如果其在 $X$ 中各点处的值都不会出现表达式 $\left( {\pm \infty }\right)  + \left( {\mp \infty }\right)$ ;

d) $\sup {f}_{n},\inf {f}_{n},\lim \sup {f}_{n}\left( { = \mathop{\lim }\limits_{{n \rightarrow  \infty }}\mathop{\sup }\limits_{{k \geq  n}}{f}_{n}}\right) ,\lim \inf {f}_{n}$ ;

e) 点点极限 $\lim {f}_{n}$ ,当它存在时;

f) 如果 $f \geq  0$ ,并且 $p \in  \mathbb{R}, p > 0$ ,则 ${f}^{p}$ 是可测函数.

函数 $f : X \rightarrow  \mathbb{R}$ 称作基本的或简单的,是指存在有穷个两两不相交的集合 ${A}_{1},\cdots ,{A}_{n} \in  \mathcal{A}$ 和实数 ${\alpha }_{1},\cdots ,{\alpha }_{n}$ 使得 $f = \mathop{\sum }\limits_{{k = 1}}^{n}{\alpha }_{k}{\chi }_{k}$ ,其中 ${\chi }_{k}$ 表示集合 ${A}_{k}$ 的特征函数. 由于每个可测集的特征函数都是可测的 (参见 (12.210)), 故每个基本函数都是可测的. 有意思的是, 每个可测函数可以用基本函数任意逼近: 对于每个可测函数 $f \geq  0$ ,存在单调递增的非负基本函数列点点收敛于 $f$ .
