# 12.4.3 希尔伯特空间中的傅里叶级数

## 12.4.3.1 最佳逼近

设 $H$ 是一可分的希尔伯特空间,并且

$$
\left\{  {{e}_{n} : n = 1,2,\cdots }\right\}   \tag{12.126}
$$

是 $H$ 中一给定的正交规范系. 对于元 $x \in  H$ ,数 ${c}_{n} = \left( {x,{e}_{n}}\right)$ 称作 $x$ 相对于正交系 (12.126) 的傅里叶系数. (形式) 级数

$$
\mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{c}_{n}{e}_{n} \tag{12.127}
$$

称作元 $x$ 相对于正交系 (12.126) 的傅里叶级数(参见第 633 页 7.4.1.1,1.). 元 $x$ 的 $n$ 阶部分和具有最佳逼近性质,即对于固定的 $n$ ,傅里叶级数的 $n$ 阶部分和

$$
{\sigma }_{n} = \mathop{\sum }\limits_{{k = 1}}^{n}\left( {x,{e}_{k}}\right) {e}_{k} \tag{12.128}
$$

使得 $\begin{Vmatrix}{x - \mathop{\sum }\limits_{{k = 1}}^{n}{\alpha }_{k}{e}_{k}}\end{Vmatrix}$ 在 ${H}_{n} = \operatorname{lin}\left( \left\{  {{e}_{1},\cdots ,{e}_{n}}\right\}  \right)$ 的所有向量中达到最小值. 此外, $x - {\sigma }_{n}$ 与 ${H}_{n}$ 正交,并且成立如下贝塞尔不等式:

$$
\mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{\left| {c}_{k}\right| }^{2} \leq  \parallel x{\parallel }^{2},\;{c}_{n} = \left( {x,{e}_{n}}\right) \;\left( {n = 1,2,\cdots }\right) . \tag{12.129}
$$

## 12.4.3.2 帕塞瓦尔等式、里斯-费希尔定理

任意元 $x \in  H$ 的傅里叶级数总是收敛的. 其和是元 $x$ 在 ${H}_{0} = \overline{\operatorname{lin}\left( {\left\{  {e}_{n}\right\}  }_{n = 1}^{\infty }\right) }$ 上的投影. 如果元 $x$ 有表达式 $x = \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{\alpha }_{n}{e}_{n}$ ,那么 ${\alpha }_{n}$ 是 $x$ 的傅里叶系数 $(n =$ $1,2,\cdots )$ . 如果 ${\left\{  {\alpha }_{n}\right\}  }_{n = 1}^{\infty }$ 是满足 $\mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{\left| {\alpha }_{n}\right| }^{2} < \infty$ 的任一数列,那么存在唯一元 $x \in  H$ ,其傅里叶系数等于 ${\alpha }_{n}$ ,并且成立帕塞瓦尔等式:

$$
\mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{\left| \left( x,{e}_{n}\right) \right| }^{2} = \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{\left| {\alpha }_{n}\right| }^{2} = \parallel x{\parallel }^{2}\text{ (里斯-费希尔定理). } \tag{12.130}
$$

$H$ 中的一正交系 $\left\{  {e}_{n}\right\}$ 称作完备的,是指没有一个非零向量与所有 ${e}_{n}$ 正交; 称作 $H$ 的一个基,是指每个向量 $x \in  H$ 都有表达式 $x = \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{\alpha }_{n}{e}_{n}$ ,即 ${\alpha }_{n} = \left( {x,{e}_{n}}\right)$ , 并且 $x$ 等于其傅里叶级数之和. 在这种情况下,我们也可以说 $x$ 有傅里叶展开. 下列几个命题是等价的:

a) $\left\{  {e}_{n}\right\}$ 是 $H$ 的基本集.

b) $\left\{  {e}_{n}\right\}$ 在 $H$ 中是完备的.

c) $\left\{  {e}_{n}\right\}$ 是 $H$ 的基.

d) $\forall x, y \in  H$ ,其相应的傅里叶系数为 ${c}_{n},{d}_{n}\left( {n = 1,2,\cdots }\right)$ ,则成立

$$
\left( {x, y}\right)  = \mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{c}_{n}\overline{{d}_{n}}. \tag{12.131}
$$

e) 对于每个 $x \in  H$ ,帕塞瓦尔等式 (12.130) 成立.

I A: 三角函数系 (12.121) 是空间 ${L}^{2}\left( \left( {-\pi ,\pi }\right) \right)$ 的基.

IB: 规范化勒让德多项式组 (12.124): ${\widetilde{P}}_{n}\left( t\right) \left( {n = 1,2,\cdots }\right)$ 在 ${L}^{2}\left( \left( {-1,1}\right) \right)$ 中是完备的, 因此是一个基.
