# 12.4.2 正交性

希尔伯特空间 $H$ 中两个元 $x$ 和 $y$ 称作正交的(记作 $x \bot  y$ ),是指 $\left( {x, y}\right)  = 0$ (本节的概念同样适用于准希尔伯特空间和酉空间). 对于任意子集 $A \subset  H$ ,与 $A$ 中每个向量都正交的所有向量的集合

$$
{A}^{ \bot  } = \{ x \in  H : \left( {x, y}\right)  = 0\;\forall y \in  A\}  \tag{12.116}
$$

是 $H$ 的一个 (闭线性) 子空间,称作 $A$ 的正交空间,或 $A$ 的正交补. 记号 $A \bot  B$ 意味着对于所有 $x \in  A$ 和 $y \in  B$ ,有 $\left( {x, y}\right)  = 0$ . 如果 $A$ 由单个元 $x$ 组成,则使用记号 $x \bot  B$ .

## 12.4.2.1 正交性质

零向量与 $H$ 的每个向量都正交. 下列命题成立:

a) $x \bot  y$ 和 $x \bot  z$ 蕴涵 $x \bot  \left( {{\alpha y} + {\beta z}}\right) \forall \alpha ,\beta  \in  \mathbb{C}$ .

b) 从 $x \bot  {y}_{n}$ 和 ${y}_{n} \rightarrow  y$ 得到 $x \bot  y$ .

c) $x \bot  A$ 当且仅当 $x \bot  \overline{\lim \left( A\right) }$ ,这里 $\overline{\operatorname{lin}\left( A\right) }$ 表示集 $A$ 的闭线性包.

d) 如果 $x \bot  A$ 并且 $A$ 是一个基本集,即 $\operatorname{lin}\left( A\right)$ 在 $H$ 中几乎处处稠,那么

e) 毕达哥拉斯定理 如果元 ${x}_{1},\cdots ,{x}_{n}$ 是两两正交的,即 ${x}_{k} \bot  {x}_{j},\forall k \neq  j$ , 则

$$
{\begin{Vmatrix}\mathop{\sum }\limits_{{k = 1}}^{n}{x}_{k}\end{Vmatrix}}^{2} = \mathop{\sum }\limits_{{k = 1}}^{n}{\begin{Vmatrix}{x}_{k}\end{Vmatrix}}^{2}. \tag{12.117}
$$

f) 投影定理 如果 ${H}_{0}$ 是 $H$ 子空间,那么每一个向量 $x \in  H$ 可以唯一地写成

$$
x = {x}^{\prime } + {x}^{\prime \prime },\;{x}^{\prime } \in  {H}_{0},\;{x}^{\prime \prime } \bot  {H}_{0}. \tag{12.118}
$$

g) 逼近定理 此外,方程 $\begin{Vmatrix}{x}^{\prime }\end{Vmatrix} = \rho \left( {x,{H}_{0}}\right)  = \mathop{\inf }\limits_{{y \in  {H}_{0}}}\{ \parallel x - y\parallel \}$ 成立,从而问题

$$
\parallel x - y\parallel  \rightarrow  \inf ,\;y \in  {H}_{0} \tag{12.119}
$$

在 ${H}_{0}$ 中有唯一解 ${x}^{\prime }$ . 在这个命题中, ${H}_{0}$ 可以用 $H$ 的凸闭非空子集代替.

元 ${x}^{\prime }$ 称作元 $x$ 在 ${H}_{0}$ 上的投影. 它在 ${H}_{0}$ 中离 $x$ 距离最近,并且空间 $H$ 可以分解为 $H = {H}_{0} \oplus  {H}_{0}^{ \bot  }$ .

## 12.4.2.2 正交系

$H$ 中的向量集合 $\left\{  {{x}_{\xi } : \xi  \in  \Xi }\right\}$ 称作一个正交系,是指它不含零向量,并且 ${x}_{\xi } \bot  {x}_{\zeta },\xi  \neq  \zeta$ . 一个正交系称作正交规范的,是指除此外,还有 $\begin{Vmatrix}{x}_{\xi }\end{Vmatrix} = 1,\forall \xi$ . 从而对于正交规范系 $\left\{  {{x}_{\xi } : \xi  \in  \Xi }\right\}$ ,有 $\left( {{x}_{\xi },{x}_{\zeta }}\right)  = {\delta }_{\xi \zeta }$ ,其中

$$
{\delta }_{\xi \zeta } = \left\{  \begin{array}{ll} 1, & \xi  = \zeta \\  0, & \xi  \neq  \zeta  \end{array}\right.  \tag{12.120}
$$

表示克罗内克符号 (参见第 362 页4.1.2,10.).

在可分希尔伯特空间中, 一个正交系至多能包含可数个元. 因此, 往后我们总是假定 $\Xi  = \mathbb{N}$ .

■ A: 实空间 ${L}^{2}\left( \left( {-\pi ,\pi }\right) \right)$ 中的函数组

$$
\frac{1}{\sqrt{2\pi }},\frac{1}{\sqrt{\pi }}\cos t,\frac{1}{\sqrt{\pi }}\sin t,\frac{1}{\sqrt{\pi }}\cos {2t},\frac{1}{\sqrt{\pi }}\sin {2t},\cdots  \tag{12.121}
$$

和复空间 ${L}^{2}\left( \left( {-\pi ,\pi }\right) \right)$ 中的函数组

$$
\frac{1}{\sqrt{2\pi }}{\mathrm{e}}^{\mathrm{i}{nt}}\;\left( {n = 0, \pm  1, \pm  2,\cdots }\right)  \tag{12.122}
$$

都是正交系, 二者都称作三角函数系.

■ B:第一类勒让德多项式 (参见第 749 页 9.1.2.6, (2))

$$
{P}_{n}\left( t\right)  = \frac{{\mathrm{d}}^{n}}{\mathrm{\;d}{t}^{n}}\left\lbrack  {\left( {t}^{2} - 1\right) }^{n}\right\rbrack  ,\;n = 0,1,2,\cdots  \tag{12.123}
$$

构成空间 ${L}^{2}\left( \left( {-1,1}\right) \right)$ 中的正交系. 相应的正交规范系为

$$
{\widetilde{P}}_{n}\left( t\right)  = \sqrt{n + \frac{1}{2}}\frac{1}{\left( {2n}\right) !!}{P}_{n}\left( t\right) . \tag{12.124}
$$

I C:根据埃尔米特微分方程第二定义 (9.66b) 得到的埃尔米特多项式 (参见第 751 页 9.1.2.6, 6. 和第 793 页 9.2.4, 3.)

$$
{H}_{n}\left( t\right)  = {\mathrm{e}}^{{t}^{2}}\frac{{\mathrm{d}}^{n}}{\mathrm{\;d}{t}^{n}}{\mathrm{e}}^{-{t}^{2}}\;\left( {n = 0,1,\cdots }\right)  \tag{12.125}
$$

构成空间 ${L}^{2}\left( \left( {-\infty ,\infty }\right) \right)$ 中的正交系.

■ D: 拉盖尔多项式形成空间 ${L}^{2}\left( \left( {0,\infty }\right) \right)$ 中的一个正交系 (参见第 750 页 9.1.2.6,5.).

每个正交系都是线性无关的,因为排除了零向量. 反之,如果 ${x}_{1},{x}_{2},\cdots ,{x}_{n},\cdots$ 是希尔伯特空间 $H$ 中线性无关元组,那么通过格拉姆-施密特正交化方法(参见第 424 页 4.6.2.2,1.),可以得到向量 ${e}_{1},{e}_{2},\cdots ,{e}_{n},\cdots$ 形成正交规范系. 它们张成同一个子空间, 并且这种方法所产生的这些向量仅差一个模为 1 的标量系数.
