# 2.1.1 函数的定义

## 2.1.1.1 函数

设有两个变量 $x, y$ ,若对每个给定的 $x$ ,按照某种对应法则,都有唯一确定的 $y$ 与之对应,则称 $y$ 是 $x$ 的函数,记为

$$
y = f\left( x\right) . \tag{2.1}
$$

变量 $x$ 称为自变量或者函数 $y$ 的参数,对于所有的 $y$ ,相应的 $x$ 值构成函数 $f\left( x\right)$ 的定义域 $D$ ; 变量 $y$ 称为因变量,所有 $y$ 值构成函数 $f\left( x\right)$ 的值域 $W$ . 函数可以通过点(x, y)表示成曲线或函数的图像.

## 2.1.1.2 实函数

若函数 $y = f\left( x\right)$ 的定义域和值域均仅为实数,则称之为实变量的实函数.

$\blacksquare \mathbf{A}$: $y = {x}^{2}$ ,其中 $D :  - \infty  < x <  + \infty , W : 0 \leq  y <  + \infty$ .

$\blacksquare \mathbf{B}$: $y = \sqrt{x}$ ,其中 $D : 0 \leq  x <  + \infty , W : 0 \leq  y <  + \infty$ .

## 2.1.1.3 多元函数

若变量 $y$ 依赖于多个自变量 ${x}_{1},{x}_{2},\cdots ,{x}_{n}$ ,则称之为多元函数(参见第 153 页 2.18), 记为

$$
y = f\left( {{x}_{1},{x}_{2},\cdots ,{x}_{n}}\right) . \tag{2.2}
$$

## 2.1.1.4 复函数

若因变量和自变量分别为复数 $w, z$ ,则称 $w = f\left( z\right)$ 为复变量的复函数(参见第 953 页 14.1). 即使自变量 $x$ 为实数,复值函数 $w\left( x\right)$ 也称为复函数.

## 2.1.1.5 其他函数

在向量分析、向量场理论等不同数学领域中 (参见第 914 页 13.1), 还要考虑其他类型的函数, 其定义域及值域如下:

(1)自变量为实数, 函数值为向量.

$\blacksquare \mathbf{A}$:向量函数 (参见第 914 页 13.1.1)

$\blacksquare \mathbf{B}$:曲线的参数表示 (参见第 343 页 3.6.2)

(2)自变量为向量, 函数值为实数.

■ 标量场 (参见第 916 页 13.1.2)

(3)自变量和函数值均为向量.

$\blacksquare \mathbf{A}$:向量场 (参见第 919 页 13.1.3)

$\blacksquare \mathbf{B}$:曲面的参数表示或向量形式 (参见第 350 页 3.6.3)

## 2.1.1.6 泛函

若一函数类中的任一函数 $x = x\left( t\right)$ 的值均为实数,则称之为泛函.

$\blacksquare \mathbf{A}$: 若 $x\left( t\right)$ 是 $\left\lbrack  {a, b}\right\rbrack$ 上的可积函数,则 $f\left( x\right)  = {\int }_{a}^{b}x\left( t\right) \mathrm{d}t$ 是定义在由 $\left\lbrack  {a, b}\right\rbrack$ 上可积的连续函数 $x\left( t\right)$ 构成的集合上的线性泛函 (参见第 884 页 12.5).

$\blacksquare \mathbf{B}$: 变分问题中的积分表达式 (参见第 803 页 10.1).

## 2.1.1.7 函数与映射

设 $X, Y$ 为两非空集合,若按照某种对应法则

$$
f : X \rightarrow  Y \tag{2.3}
$$

对 $X$ 中的每个元素 $x$ ,都有 $Y$ 中唯一确定的元素 $y$ 与之对应,则 $y$ 称为 $x$ 的像, 记为 $y = f\left( x\right)$ ,集合 $Y$ 称为 $f$ 的像空间或值域,集合 $X$ 称为 $f$ 的原像空间或定义域.

$\blacksquare \mathbf{A}$: 若原像空间和像空间都为实数集的子集,即 $X = D \subset  \mathbb{R}$ 且 $Y = W \subset  \mathbb{R}$ ,则 (2.3) 定义了一个实变量 $x$ 的实函数 $y = f\left( x\right)$ .

$\blacksquare \mathbf{B}$: 若 $f$ 是一个(m, n)型的矩阵 $\mathbf{A} = \left( {a}_{ij}\right) \left( {i = 1,2,\cdots , m;j = 1,2,\cdots , n}\right)$ ,且 $X = {\mathbb{R}}^{n}, Y = {\mathbb{R}}^{m}$ ,则 (2.3) 定义了一个从 ${\mathbb{R}}^{n}$ 到 ${\mathbb{R}}^{m}$ 的映射. 对应法则 (2.3) 可以用下面的 $m$ 个线性方程构成的方程组表示:

$$
{y}_{1} = {a}_{11}{x}_{1} + {a}_{12}{x}_{2} + \cdots  + {a}_{1n}{x}_{n},
$$

$$
\underline{\mathbf{y}} = \mathbf{A}\underline{\mathbf{x}}\text{ 或 }\begin{matrix} {y}_{2} = {a}_{21}{x}_{1} + {a}_{22}{x}_{2} + \cdots  + {a}_{2n}{x}_{n}, \\  \ldots \ldots  \end{matrix}
$$

$$
{y}_{m} = {a}_{m1}{x}_{1} + {a}_{m2}{x}_{2} + \cdots  + {a}_{mn}{x}_{n},
$$

即 $\mathbf{A}\underline{\mathbf{x}}$ 表示矩阵 $\mathbf{A}$ 与向量 $\underline{\mathbf{x}}$ 的乘积.

注 (1) 映射的概念是对函数概念的推广, 因此有些映射有时也称为函数.

**(2) 关于映射的重要性质可参见第** 447 页 5.2.3,5..

**(3) 若抽象空间** $X$ 中的每个元素在另一个抽象空间 $Y$ 中都有唯一确定的元素与之对应, 则称这样的映射为算子. 其中抽象空间通常是指函数空间, 它是实际应用中最重要的一类空间. 此外, 还存在其他的抽象空间, 如线性空间 (参见第 489 页 5.3.8 向量空间)、距离空间 (参见第 865 页 12.2) 和赋范空间 (参见第 874 页 12.3).
