# 10.4.2 较一般的变分问题

这里考虑简单变分问题的两个推广.

1. $F = F\left( {x, y, u\left( {x, y}\right) ,{u}_{x},{u}_{y},{u}_{xx},{u}_{xy},{u}_{yy}}\right)$

泛函依赖于未知函数 $u\left( {x, y}\right)$ 的高阶导数. 如果出现的偏导数最高阶数为二,那么欧拉微分方程为

$$
\frac{\partial F}{\partial u} - \frac{\partial }{\partial x}\left( \frac{\partial F}{\partial {u}_{x}}\right)  - \frac{\partial }{\partial y}\left( \frac{\partial F}{\partial {u}_{y}}\right)  + \frac{{\partial }^{2}}{\partial {x}^{2}}\left( \frac{\partial F}{\partial {u}_{xx}}\right)  + \frac{{\partial }^{2}}{\partial x\partial y}\left( \frac{\partial F}{\partial {u}_{xy}}\right)  + \frac{{\partial }^{2}}{\partial {y}^{2}}\left( \frac{\partial F}{\partial {u}_{yy}}\right)  = 0.
$$

(10.50)

2. $F = F\left( {{x}_{1},{x}_{2},\cdots ,{x}_{n}, u\left( {{x}_{1},\cdots ,{x}_{n}}\right) ,{u}_{{x}_{1}},\cdots ,{u}_{{x}_{n}}}\right)$

在有 $n$ 个自变量 ${x}_{1},{x}_{2},\cdots ,{x}_{n}$ 的情形,欧拉微分方程为

$$
\frac{\partial F}{\partial u} - \mathop{\sum }\limits_{{k = 1}}^{n}\frac{\partial }{\partial {x}_{k}}\left( \frac{\partial F}{\partial {u}_{{x}_{k}}}\right)  = 0. \tag{10.51}
$$


在实践中, 解变分问题最经常用到两种方法.

1. 欧拉微分方程的解以及使所找到的解满足边界条件

通常, 欧拉微分方程的精确解只是在最简单的情形才是可能的, 因而用数值方法来解常微分方程或偏微分方程的边值问题 (参见第 1267 页 19.5 或第 1353 页20.3.4).

$1. 直接法

从变分问题直接产生直接法, 并且不利用欧拉微分方程. 最流行的, 并且也许是最老的方法是里茨方法(Ritz method). 它属于所谓的逼近方法, 这是用来获得微分方程逼近解的 (参见第 1265 页 19.4.2.2 和第 1270 页 19.5.2). 下述例子展示了这个方法.

1 数值地解等周问题

$$
{\int }_{0}^{1}{y}^{\prime 2}\left( x\right) \mathrm{d}x = \text{极值!} \tag{10.52a}
$$

其中函数 $y\left( x\right)$ 要满足

$$
{\int }_{0}^{1}{y}^{2}\left( x\right) \mathrm{d}x = 1,\;y\left( 0\right)  = y\left( 1\right)  = 0. \tag{10.52b}
$$

根据第 808 页 10.3.3, 没有积分辅助条件相应的变分问题是

$$
I\left\lbrack  y\right\rbrack   = {\int }_{0}^{1}\left\lbrack  {{y}^{\prime 2}\left( x\right)  - \lambda {y}^{2}\left( x\right) }\right\rbrack  \mathrm{d}x = \text{ 极值! } \tag{10.52c}
$$

作为求一个逼近解的起始步, 可以用

$$
y\left( x\right)  = {a}_{1}x\left( {x - 1}\right)  + {a}_{2}{x}^{2}\left( {x - 1}\right) . \tag{10.52d}
$$

两个逼近函数 $x\left( {x - 1}\right)$ 和 ${x}^{2}\left( {x - 1}\right)$ 是线性无关的,并且满足边界条件. 利用(10.52d) 来约化(10.52c),得到

$$
I\left( {{a}_{1},{a}_{2}}\right)  = \frac{1}{3}{a}_{1}^{2} + \frac{2}{15}{a}_{2}^{2} + \frac{1}{3}{a}_{1}{a}_{2} - \lambda \left( {\frac{1}{30}{a}_{1}^{2} + \frac{1}{105}{a}_{2}^{2} + \frac{1}{30}{a}_{1}{a}_{2}}\right) , \tag{10.52e}
$$

并且必要条件 $\frac{\partial I}{\partial {a}_{1}} = \frac{\partial I}{\partial {a}_{2}} = 0$ 导致齐次线性方程组

$$
\left( {\frac{2}{3} - \frac{\lambda }{15}}\right) {a}_{1} + \left( {\frac{1}{3} - \frac{\lambda }{30}}\right) {a}_{2} = 0,\;\left( {\frac{1}{3} - \frac{\lambda }{30}}\right) {a}_{1} + \left( {\frac{4}{15} - \frac{2\lambda }{105}}\right) {a}_{2} = 0 \tag{10.52f}
$$

只有当这个方程组的系数矩阵行列式为零:

$$
{\lambda }^{2} - {52\lambda } + {420} = 0,\text{ 即 }{\lambda }_{1} = {10},{\lambda }_{2} = {42} \tag{10.52g}
$$

时该方程组有非平凡解. 对于 $\lambda  = {\lambda }_{1} = {10}$ ,从(10.52f)即得 ${a}_{2} = 0,{a}_{1}$ 任意,因而属于 ${\lambda }_{1} = {10}$ 的正规化解是

$$
y = {5.48x}\left( {x - 1}\right) . \tag{10.52h}
$$

为了作一个比较,考虑属于(10.52f)的欧拉微分方程. 这里边值问题

$$
{y}^{\prime \prime } + {\lambda y} = 0,\;\text{ 并且 }y\left( 0\right)  = y\left( 1\right)  = 0 \tag{10.52i}
$$

的本征值为 ${\lambda }_{k} = {k}^{2}{\pi }^{2}\left( {k = 1,2,\cdots }\right)$ ,解为 ${y}_{k} = {c}_{k}\sin {k\pi x}$ . 对于 $k = 1$ 时,即 ${\lambda }_{1} = {\pi }^{2} \approx  {9.87}$ 时的正规化解为

$$
y = \sqrt{2}\sin {\pi x}, \tag{10.52j}
$$

它确实与逼近解(10.52h)非常接近.

注 在当今计算机和科学的水平下, 把有限元方法(finite element method, FEM) 应用于变分问题的数值解是第一位的.

对于微分方程的数值解, 在第 1271 页 19.5.3 中给出了有限元方法的基本想法. 在那里, 微分方程和变分方程之间的相似性将被用到, 例如, 欧拉微分方程, 或者根据 (19.146a)、(19.146b), 双线性型.

此外, 作为对非线性最优化问题的有效数值方法, 梯度方法 (gradient method) 也被用于变分问题的数值解.

