# 1.6.3 ${n}$ 次方程

## 1.6.3.1 代数方程的一般性质

1. 根

方程

$$
{x}^{n} + {a}_{n - 1}{x}^{n - 1} + \cdots  + {a}_{0} = 0 \tag{1.165a}
$$

的左边是 $n$ 次多项式 ${P}_{n}\left( x\right) ,\left( {{1.165}\mathrm{a}}\right)$ 式的解是多项式 ${P}_{n}\left( x\right)$ 的根. 若 $\alpha$ 是多项式的根,则 ${P}_{n}\left( x\right)$ 可被 $\left( {x - \alpha }\right)$ 整除. 一般情形下

$$
{P}_{n}\left( x\right)  = \left( {x - \alpha }\right) {P}_{n - 1}\left( x\right)  + {P}_{n}\left( \alpha \right) , \tag{1.165b}
$$

其中 ${P}_{n - 1}\left( x\right)$ 是 $n - 1$ 次多项式. 若 ${P}_{n}\left( x\right)$ 可被 ${\left( x - \alpha \right) }^{k}$ 整除,但不能被 ${\left( x - \alpha \right) }^{k + 1}$ 整除,则称 $\alpha$ 为方程 ${P}_{n}\left( x\right)  = 0$ 的 $k$ 重根. 此时, $\alpha$ 是多项式 ${P}_{n}\left( x\right)$ 及其导数的 $k - 1$ 重公共根. 2. 代数基本定理

实系数或复系数的任一 $n$ 次方程,有 $n$ 个实根或复根,其中,重根按重数计算. 记 $P\left( x\right)$ 的根为 $\alpha ,\beta ,\gamma ,\cdots$ ,其重数分别为 $k, l, m,\cdots$ ,则多项式的乘积形式为

$$
P\left( x\right)  = {\left( x - \alpha \right) }^{k}{\left( x - \beta \right) }^{l}{\left( x - \gamma \right) }^{m}\cdots . \tag{1.166a}
$$

把方程简化为与原方程有相同根、但只有单根的另一个方程 (若可行), 可简化方程 $P\left( x\right)  = 0$ 的求解. 为此,把多项式分解成两个因式的乘积

$$
P\left( x\right)  = Q\left( x\right) T\left( x\right) , \tag{1.166b}
$$

使得

$$
T\left( x\right)  = {\left( x - \alpha \right) }^{k - 1}{\left( x - \beta \right) }^{l - 1}\cdots ,\;Q\left( x\right)  = \left( {x - \alpha }\right) \left( {x - \beta }\right) \cdots . \tag{1.166c}
$$

由于多项式 $P\left( x\right)$ 较高重数的根也是其导数 ${P}^{\prime }\left( x\right)$ 的根, $T\left( x\right)$ 是多项式 $P\left( x\right)$ 及其导数 ${P}^{\prime }\left( x\right)$ 的最大公因式 (参见第 17 页 1.1.6.5). $P\left( x\right)$ 除以 $T\left( x\right)$ 得到多项式 $Q\left( x\right) , Q\left( x\right)$ 有 $P\left( x\right)$ 的全部根,且每个根的重数为 1 .

3. 根的韦达定理

方程 (1.165a) 的 $n$ 个根 ${x}_{1},{x}_{2},\cdots ,{x}_{n}$ 和系数之间的关系是

$$
{x}_{1} + {x}_{2} + \cdots  + {x}_{n} = \mathop{\sum }\limits_{{i = 1}}^{n}{x}_{i} =  - {a}_{n - 1},
$$

$$
{x}_{1}{x}_{2} + {x}_{1}{x}_{3} + \cdots  + {x}_{n - 1}{x}_{n} = \mathop{\sum }\limits_{\substack{{i, j = 1} \\  {i < j} }}^{n}{x}_{i}{x}_{j} = {a}_{n - 2},
$$

$$
{x}_{1}{x}_{2}{x}_{3} + {x}_{1}{x}_{2}{x}_{4} + \cdots  + {x}_{n - 2}{x}_{n - 1}{x}_{n} = \mathop{\sum }\limits_{\substack{{i, j, k = 1} \\  {i < j < k} }}^{n}{x}_{i}{x}_{j}{x}_{k} =  - {a}_{n - 3}, \tag{1.167}
$$

$$
{x}_{1}{x}_{2}\cdots {x}_{n} = {\left( -1\right) }^{n}{a}_{0}.
$$

## 1.6.3.2 实系数方程

1. 复根

实系数多项式也可能有复根,但只限于成对的共轭复根,即若 $\alpha  = a + \mathrm{i}b$ 是一个根,则 $\beta  = a - \mathrm{i}b$ 也是一个根,且二者重数相同. $p =  - \left( {\alpha  + \beta }\right)  =  - {2a}$ 和 $q = {\alpha \beta } = {a}^{2} + {b}^{2}$ 满足不等式 ${\left( \frac{p}{2}\right) }^{2} - q < 0$ ,且

$$
\left( {x - \alpha }\right) \left( {x - \beta }\right)  = {x}^{2} + {px} + q. \tag{1.168}
$$

用 (1.168) 式对应的乘积替换 (1.166a) 式中的每一对因子, 可得到实系数多项式的实因子分解式:

$$
P\left( x\right)  = {\left( x - {\alpha }_{1}\right) }^{{k}_{1}}{\left( x - {\alpha }_{2}\right) }^{{k}_{2}}\cdots {\left( x - {\alpha }_{l}\right) }^{{k}_{l}}
$$

$$
\cdot  {\left( {x}^{2} + {p}_{1}x + {q}_{1}\right) }^{{m}_{1}}{\left( {x}^{2} + {p}_{2}x + {q}_{2}\right) }^{{m}_{2}}\cdots {\left( {x}^{2} + {p}_{r}x + {q}_{r}\right) }^{{m}_{r}}, \tag{1.169}
$$

其中, ${\alpha }_{1},{\alpha }_{2},\cdots ,{\alpha }_{l}$ 是多项式 $P\left( x\right)$ 的 $l$ 个实根. $P\left( x\right)$ 也有 $r$ 对共轭复根,它们是二次因式 ${x}^{2} + {p}_{i}x + {q}_{i}\left( {i = 1,2,\cdots , r}\right)$ 的根. ${\alpha }_{j}\left( {j = 1,2,\cdots , l}\right) ,{p}_{i}$ 和 ${q}_{i}(i =$ $1,2,\cdots , r)$ 是实数,且不等式 ${\left( \frac{{p}_{i}}{2}\right) }^{2} - {q}_{i} < 0$ 成立.

2. 实系数方程根的个数

根据 (1.168) 式, 任何奇次方程至少有一个实根. (1.165a) 式位于两个任意实数 $a < b$ 之间的更多实根的个数,可按下述方式确定:

**a) 分离重根** 去掉 $P\left( x\right)  = 0$ 的重根,可生成一个包含原方程的所有根,但重数只能为 1 的方程, 然后必须生成基本定理中涉及的形式.

由于实际原因, 从求斯图姆链(斯图姆函数 ——(1.170) 式) 开始是一个好方法. 这与欧几里得算法中求最大公因式几乎完全相同,但它给出了更多信息. 若 ${P}_{m}$ 不是常数,则 $P\left( x\right)$ 有必须被分离的重根. 因此,下面可假定 $P\left( x\right)  = 0$ 没有重根.

**b) 创建斯图姆函数列**

$$
P\left( x\right) ,{P}^{\prime }\left( x\right) ,{P}_{1}\left( x\right) ,{P}_{2}\left( x\right) ,\cdots ,{P}_{m} = \text{ 常数. } \tag{1.170}
$$

其中, $P\left( x\right)$ 是方程的左边, ${P}^{\prime }\left( x\right)$ 是 $P\left( x\right)$ 的一阶导数, ${P}_{1}\left( x\right)$ 是 $P\left( x\right)$ 除以 ${P}^{\prime }\left( x\right)$ 后的余项,但符号相反, ${P}_{2}\left( x\right)$ 是 ${P}^{\prime }\left( x\right)$ 除以 ${P}_{1}\left( x\right)$ 后的余项,也是符号相反,等等, ${P}_{m} =$ 常数是最后的非零余项,但必须为常数,否则 $P\left( x\right)$ 和 ${P}^{\prime }\left( x\right)$ 有公因子, $P\left( x\right)$ 有重根. 为简化计算, 余项可乘以正数, 结果不变.

**c) 斯图姆定理** 若 $A$ 是序列 (1.170) 中, $x = a$ 时符号的变化次数,即符号从 “+” 到 “-” 与从 “-” 到 “+” 的变化数, $B$ 是序列 (1.170) 中, $x = b$ 时符号的变化次数,则其差 $A - B$ 等于 $P\left( x\right)  = 0$ 在区间 $\left\lbrack  {a, b}\right\rbrack$ 内的实根个数. 若序列中某些数等于 0 , 则不计入符号变化中.

I 求方程 ${x}^{4} - 5{x}^{2} + {8x} - 8 = 0$ 在区间 $\left\lbrack  {0,2}\right\rbrack$ 内的实根个数. 计算斯图姆函数:

$$
P\left( x\right)  = {x}^{4} - 5{x}^{2} + {8x} - 8;\;{P}^{\prime }\left( x\right)  = 4{x}^{3} - {10x} + 8;\;{P}_{1}\left( x\right)  = 5{x}^{2} - {12x} + {16};
$$

$$
{P}_{2}\left( x\right)  =  - {3x} + {284};\;{P}_{3} =  - 1.
$$

代入 $x = 0$ ,可得序列 $- 8, + 8, + {16}, + {284}, - 1$ ,符号有两次变化,代入 $x = 2$ ,可得序列 $+ 4, + {20}, + {12}, + {278}, - 1$ ,符号有一次变化,故 $A - B = 2 - 1 = 1$ ,即 0 到 2 之间有一个实根.

**d) 笛卡儿法则** 方程 $P\left( x\right)  = 0$ 的正根个数不超过多项式 $P\left( x\right)$ 的系数列中符号的变化次数, 这两个数至多相差一个偶数.

■ 关于方程 ${x}^{4} + 2{x}^{3} - {x}^{2} + {5x} - 1 = 0$ 的根,可得到哪些信息? 方程系数的符号为 $+ , + , - , + , -$ ,即符号有三次变化. 根据笛卡儿法则,方程或者有三个根,或者有一个根. 由于用 $- x$ 替换 $x$ ,方程根的符号改变. 用 $x + h$ 替换 $x$ ,根增大 $h$ ,负根的个数,或大于 $h$ 的根,可借助笛卡儿法则估计. 在所给例子中,用 $- x$ 替换 $x$ ,得到 ${x}^{4} - 2{x}^{3} - {x}^{2} - {5x} - 1 = 0$ ,即方程最多有一个负根. 用 $x + 1$ 替换 $x$ ,得到 ${x}^{4} + 6{x}^{3} + {11}{x}^{2} + {13x} + 6 = 0$ ,即方程的任一正根 (1 个或 3 个) 小于 1 .

3. $n$ 次方程的解

通常次数 $n > 4$ 的方程只能近似求解. 实际上,近似法也可用于求 3 次或 4 次方程的解.

为求代数方程的某些实根, 对非线性方程, 可使用一般的数值程序 (参见第 1233 页 19.1). 为求所有根,包括 $n$ 次代数方程的复根,可使用布罗德斯基-斯米尔 (Brodetsky-Smeal) 方法 (参见 [1.7], [19.40]). 为求复根, 可使用贝尔斯托法 (参见[19.15]).
