# 19.7.2 双三次样条

## 19.7.2.1 使用双三次样条

双三次样条用于如下问题: $x, y$ 平面的矩形 $R : a \leq  x \leq  b, c \leq  y \leq  d$ ,被节点 $\left( {{x}_{i},{y}_{j}}\right) \left( {i = 0,1,\cdots , n;j = 0,1,\cdots , m}\right)$ 剖分为子区域 ${R}_{ij}$ ,

$$
a = {x}_{0} < {x}_{1} < \cdots  < {x}_{n} = b,\;c = {y}_{0} < {y}_{1} < \cdots  < {y}_{m} = d, \tag{19.244}
$$

其中子区域 ${R}_{ij}$ 包含点 $\left( {x, y}\right)  : {x}_{i} \leq  x \leq  {x}_{i + 1},{y}_{j} \leq  y \leq  {y}_{j + 1}(i = 0,1,\cdots , n;j = 0$ , $1,\cdots , m)$ . 在节点给定函数值 $f\left( {x, y}\right)$ :

$$
f\left( {{x}_{i},{y}_{j}}\right)  = {f}_{ij}\;\left( {i = 0,1,\cdots , n;j = 0,1,\cdots , m}\right) . \tag{19.245}
$$

要求 $R$ 上可能简单的光滑曲面逼近点 (19.245).

## 19.7.2.2 双三次插值样条

###### 1. 性质

双三次插值样条 $S\left( {x, y}\right)$ 由下列性质唯一确定.

(1) $S\left( {x, y}\right)$ 满足插值条件

$$
S\left( {{x}_{i},{y}_{j}}\right)  = {f}_{ij}\;\left( {i = 0,1,\cdots , n;j = 0,1,\cdots , m}\right) . \tag{19.246}
$$

(2) $S\left( {x, y}\right)$ 在矩形 $R$ 的每个子区域 ${R}_{ij}$ 恒等于一个双三次多项式,即在 ${R}_{ij}$ 有

$$
S\left( {x, y}\right)  = {S}_{ij}\left( {x, y}\right)  = \mathop{\sum }\limits_{{k = 0}}^{3}\mathop{\sum }\limits_{{l = 0}}^{3}{a}_{ijkl}{\left( x - {x}_{i}\right) }^{k}{\left( y - {y}_{j}\right) }^{l}, \tag{19.247}
$$

故 ${S}_{ij}\left( {x, y}\right)$ 由 16 个系数确定,而为了确定 $S\left( {x, y}\right)$ 需要 ${16mn}$ 个系数.

**(3) 导数**

$$
\frac{\partial S}{\partial x},\;\frac{\partial S}{\partial y},\;\frac{{\partial }^{2}S}{\partial x\partial y} \tag{19.248}
$$

在区域 $R$ 上是连续的,从而在整个曲面上保证某种光滑性.

(4) $S\left( {x, y}\right)$ 满足特殊的边界条件:

$$
\frac{\partial S}{\partial x}\left( {{x}_{i},{y}_{i}}\right)  = {p}_{ij},\;i = 0, n;\;j = 0,1,\cdots , m,
$$

$$
\frac{\partial S}{\partial y}\left( {{x}_{i},{y}_{i}}\right)  = {q}_{ij},\;i = 0,1,\cdots , n;\;j = 0, m, \tag{19.249}
$$

$$
\frac{{\partial }^{2}S}{\partial x\partial y}\left( {{x}_{i},{y}_{i}}\right)  = {r}_{ij},\;i = 0, n;\;j = 0, m,
$$

这里 ${p}_{ij},{q}_{ij},{r}_{ij}$ 是预先给定的值.

一维三次样条插值的结果可用来确定系数 ${a}_{ijkl}$ .

**(1) 线性方程组的个数** ${2n} + m + 3$ 非常大,但其系数矩阵是三对角矩阵.

(2)线性方程组仅右端项不同.

一般对于计算量和精度来说, 双三次插值样条是有用的. 故对于实际应用它们是合适的. 计算系数的实际方法见文献.

###### 2. 张量积方法

双三次样条法 (19.247) 是形如

$$
S\left( {x, y}\right)  = \mathop{\sum }\limits_{{i = 0}}^{n}\mathop{\sum }\limits_{{j = 0}}^{m}{a}_{ij}{g}_{i}\left( x\right) {h}_{j}\left( y\right)  \tag{19.250}
$$

的所谓张量积方法的一个例子. 该法特别适用于矩形网格上的逼近. 函数 ${g}_{i}\left( x\right) (i =$ $0,1,\cdots , n)$ 和 ${h}_{j}\left( x\right) \left( {j = 0,1,\cdots , m}\right)$ 组成两个线性无关的函数组. 从数值观点看张量积方法有大的优势, 例如二维插值问题 (19.246) 可以降为一维问题求解. 进一步说, 若:

**(1) 函数** ${g}_{i}\left( x\right)$ 关于插值节点 ${x}_{0},{x}_{1},\cdots ,{x}_{n}$ 的一维插值问题,以及

**(2) 函数** ${h}_{j}\left( x\right)$ 关于插值节点 ${y}_{0},{y}_{1},\cdots ,{y}_{m}$ 的一维插值问题都是唯一可解的, 则二维插值问题 (19.246) 用方法 (19.250) 唯一可解. 一个重要的张量积方法是使用三次 B 样条:

$$
S\left( {x, y}\right)  = \mathop{\sum }\limits_{{i = 1}}^{{r + 2}}\mathop{\sum }\limits_{{j = 1}}^{{p + 2}}{a}_{ij}{N}_{i,4}\left( x\right) {N}_{j,4}\left( y\right) , \tag{19.251}
$$

这里,函数 ${N}_{i,4}\left( x\right)$ 和 ${N}_{j,4}\left( y\right)$ 为 4 阶正规化 $\mathrm{B}$ 样条, $r$ 表示关于 $x$ 的节点个数, $p$ 表示关于 $y$ 的节点个数. 节点可自由选取,但其位置必须满足插值问题的某种可解性条件.

B 样条方法得到有带状结构系数矩阵的线性方程组, 这是对数值求解有用的结构.

用双三次 B 样条求解不同的插值问题见文献.

## 19.7.2.3 双三次光滑样条

一维三次近似样条主要以最优条件 (19.242) 为特征. 对于二维情况可能有一整列相应的最优条件, 但是仅有很少特殊的情况可能存在唯一解. 用双三次 B 样条解逼近问题的适当的最优条件和算法见文献.
