# 4.2.2 行列式计算法则

由拉普拉斯展开可知, 下列关于行的命题关于列也正确.

1. 行列式值的独立性

行列式值与展开时行的选取无关.

2. 余子式的代换

在展开行列式时, 若一行的余子式代换为另一行的余子式, 则结果为零:

$$
\mathop{\sum }\limits_{{\nu  = 1}}^{n}{a}_{\mu \nu }{A}_{\lambda \nu } = 0\;\left( {\mu ,\lambda \text{ 固定,}\lambda  \neq  \mu }\right) . \tag{4.57}
$$

这个关系式和拉普拉斯展开产生

$$
{\mathbf{A}}_{\text{adj }}\mathbf{A} = \mathbf{A}{\mathbf{A}}_{\text{adj }} = \left( {\det \mathbf{A}}\right) \mathbf{I}. \tag{4.58}
$$

$\mathbf{A}$ 的伴随矩阵是由 $\mathbf{A}$ 的代数余子式组成的矩阵的转置,记作 ${\mathbf{A}}_{\text{adj }}$ . 不要将此伴随矩阵与复矩阵的共轭转置 ${\mathbf{A}}^{\mathrm{H}}$ (参见第 362 页 (4.4)) 相混淆. 由前面的等式我们得到逆矩阵

$$
{\mathbf{A}}^{-1} = \frac{1}{\det \mathbf{A}}{\mathbf{A}}_{\text{adj }}. \tag{4.59}
$$

3. 行列式的零值

下列情形行列式等于零:

a) 有一行只含元素 0 ;

b) 有两行相等;

c) 有一行是其他某些行的线性组合.

4. 交换和相加

下列情形行列式的值不变:

a) 交换行和列, 即按主对角线翻转行列式, 不影响它的值:

$$
\det \mathbf{A} = \det {\mathbf{A}}^{\mathrm{T}}; \tag{4.60}
$$

b) 将任一行加到另一行, 或从另一行减去这一行;

c) 将任何行的倍数加到另一行, 或从另一行减去这一行的倍数;

d) 将其他行的线性组合加到任一行.

5. 交换行时的符号

若在一个行列式交换两行位置, 则行列式变号.

6. 数乘行列式

如果用 $\alpha$ 乘以某行各元素,那么行列式的值也乘以这个数. 下面的公式表明这与(n, n)矩阵 $\mathbf{A}$ 与数 $\alpha$ 相乘之间的不同:

$$
\det \left( {\alpha \mathbf{A}}\right)  = {\alpha }^{n}\det \mathbf{A}. \tag{4.61}
$$

7. 两个行列式相乘

两个行列式相乘可以归结为它们的矩阵相乘:

$$
\left( {\det \mathbf{A}}\right) \left( {\det \mathbf{B}}\right)  = \det \left( {\mathbf{A}\mathbf{B}}\right) . \tag{4.62}
$$

因为 $\det \mathbf{A} = \det {\mathbf{A}}^{\mathrm{T}}\left( {\text{见 }\left( {4.60}\right) }\right)$ ,我们有等式

$$
\left( {\det \mathbf{A}}\right) \left( {\det \mathbf{B}}\right)  = \det \left( {\mathbf{A}\mathbf{B}}\right)  = \det \left( {\mathbf{A}{\mathbf{B}}^{\mathrm{T}}}\right)  = \det \left( {{\mathbf{A}}^{\mathrm{T}}\mathbf{B}}\right)  = \det \left( {{\mathbf{A}}^{\mathrm{T}}{\mathbf{B}}^{\mathrm{H}}}\right) , \tag{4.63}
$$

即容许取行与列、行与行、列与行或列与列的标量积.

8. 行列式的微分

设 $n$ 阶行列式的各元素是参数 $t$ 的可微函数,即 ${a}_{\mu \nu } = {a}_{\mu \nu }\left( t\right)$ . 为了对 $t$ 微分行列式,可以每次微分一个行,最后将得到的 $n$ 个行列式相加.

I 对于大小为(3,3)的行列式有

$$
\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t}\left| \begin{array}{lll} {a}_{11} & {a}_{12} & {a}_{13} \\  {a}_{21} & {a}_{22} & {a}_{23} \\  {a}_{31} & {a}_{32} & {a}_{33} \end{array}\right|  = \left| \begin{array}{lll} {a}_{11}^{\prime } & {a}_{12}^{\prime } & {a}_{13}^{\prime } \\  {a}_{21} & {a}_{22} & {a}_{23} \\  {a}_{31} & {a}_{32} & {a}_{33} \end{array}\right|  + \left| \begin{array}{lll} {a}_{11} & {a}_{12} & {a}_{13} \\  {a}_{21}^{\prime } & {a}_{22}^{\prime } & {a}_{23}^{\prime } \\  {a}_{31} & {a}_{32} & {a}_{33} \end{array}\right|  + \left| \begin{array}{lll} {a}_{11} & {a}_{12} & {a}_{13} \\  {a}_{21} & {a}_{22} & {a}_{23} \\  {a}_{31}^{\prime } & {a}_{32}^{\prime } & {a}_{33}^{\prime } \end{array}\right| .
$$
