# 4.5.3 超定线性方程组

## 4.5.3.1 超定线性方程组和线性最小二乘问题

$1. 超定方程组

考虑具有长方系数矩阵 $\mathbf{A} = \left( {a}_{ij}\right) \left( {i = 1,2,\cdots , m;j = 1,2,\cdots , n;m > n}\right)$ 的线性方程组

$$
A\underline{x} = \underline{b}. \tag{4.187}
$$

矩阵 $\mathbf{A}$ 和右边的向量 $\underline{\mathbf{b}} = {\left( {b}_{1},{b}_{2},\cdots ,{b}_{m}\right) }^{\mathrm{T}}$ 是给定的,向量 $\underline{\mathbf{x}} = {\left( {x}_{1},{x}_{2},\cdots ,{x}_{n}\right) }^{\mathrm{T}}$ 是未知的. 因为 $m > n$ ,所以这个方程组称为超定组. 我们可以讨论解的存在性和唯一性, 并且有时还可用 (例如) 选主元法求解.

$1. 线性最小二乘问题

如果 (4.187) 是表示实际问题的数学模型 (即 $\mathbf{A},\underline{\mathbf{b}},\underline{\mathbf{x}}$ 是实的),那么因为测量或其他误差,不可能求出 (4.187) 满足所有方程的精确解. 如果代入任何向量 $\underline{\mathbf{x}}$ ,那么将产生由

$$
\underline{\mathbf{r}} = \mathbf{A}\underline{\mathbf{x}} - \underline{\mathbf{b}},\;\underline{\mathbf{r}} \neq  \underline{\mathbf{0}} \tag{4.188}
$$

给出的残差向量 $\underline{r} = {\left( {r}_{1},{r}_{2},\cdots ,{r}_{m}\right) }^{\mathrm{T}}$ . 在此情形要确定 $\underline{x}$ 使得残差向量的模尽可能小. 现在设 $\mathbf{A},\underline{\mathbf{b}},\underline{\mathbf{x}}$ 是实的. 如果考虑欧氏模,那么必须有

$$
\mathop{\sum }\limits_{{i = 1}}^{m}{r}_{i}^{2} = {\underline{\mathbf{r}}}^{\mathrm{T}}\underline{\mathbf{r}} = {\left( \mathbf{A}\underline{\mathbf{x}} - \underline{\mathbf{b}}\right) }^{\mathrm{T}}\left( {\mathbf{A}\underline{\mathbf{x}} - \underline{\mathbf{b}}}\right)  = \min , \tag{4.189}
$$

即残差平方和必须极小. 高斯就已经有这样的思想. 公式 (4.189) 称为线性最小二乘方问题. 残差向量 $\underline{r}$ 的模 $\parallel \underline{r}\parallel  = \sqrt{{\underline{r}}^{\mathrm{T}}\underline{r}}$ 称为残差.

$1. 高斯变换

如果残差向量 $\underline{r}$ 与 $\mathbf{A}$ 的每个列正交,那么向量 $\underline{x}$ 是 (4.189) 的解. 这就是

$$
{\mathbf{A}}^{\mathrm{T}}\underline{\mathbf{r}} = {\mathbf{A}}^{\mathrm{T}}\left( {\mathbf{A}\underline{\mathbf{x}} - \underline{\mathbf{b}}}\right)  = \underline{\mathbf{0}}\text{ 或 }{\mathbf{A}}^{\mathrm{T}}\mathbf{A}\underline{\mathbf{x}} = {\mathbf{A}}^{\mathrm{T}}\underline{\mathbf{b}}. \tag{4.190}
$$

方程 (4.190) 实际上是系数矩阵是方阵的线性方程组. 将它称为正规方程组. 它的维数为 $n$ . 由 (4.187) 到 (4.190) 的转化称作高斯变换. 矩阵 ${\mathbf{A}}^{\mathrm{T}}\mathbf{A}$ 是对称的.

如果矩阵 $\mathbf{A}$ 的秩为 $n$ (因为 $m > n$ ,所以 $\mathbf{A}$ 的所有列是线性无关的),那么矩阵 ${\mathbf{A}}^{\mathrm{T}}\mathbf{A}$ 是正定的,因而是正则的,即如果 $\mathbf{A}$ 的秩等于未知数的个数,那么正规方程组有唯一解.

## 4.5.3.2 对最小二乘问题数值解的建议

$1. 楚列斯基方法

因为矩阵 ${\mathbf{A}}^{\mathrm{T}}\mathbf{A}$ 是对称的,并且在 $\operatorname{rank}\left( \mathbf{A}\right)  = n$ 的情形是正定的,所以为解正规方程组我们可以应用楚列斯基方法 (参见第 1245 页 19.2.1.2). 不幸的是, 这个算法虽然在 “大” 残差 $\parallel \underline{r}\parallel$ 和 “小” 解 $\parallel \underline{x}\parallel$ 的情形实施得还算不错,但在数值上是相当不稳定的.

$1. 豪斯霍尔德方法

适用于解最小二乘问题的数值方法是正交化方法,它基于分解 $\mathbf{A} = \mathbf{{QR}}$ . 特别适用的是豪斯霍尔德方法,其中 $\mathbf{Q}$ 是大小为(m, m)的正交矩阵, $\mathbf{R}$ 是大小为 (m, n)的三角矩阵 (参见第 364 页4.1.2,11.).

$1. 正则化问题

在秩亏格情形,即如果 $\operatorname{rank}\left( \mathbf{A}\right)  < n$ ,那么正规方程组不再有唯一解,并且正交化方法给出无用的结果. 于是代替 (4.189) 考虑所谓正则化问题:

$$
{\underline{\mathbf{r}}}^{\mathrm{T}}\underline{\mathbf{r}} + \alpha {\underline{\mathbf{x}}}^{\mathrm{T}}\underline{\mathbf{x}} = \min !, \tag{4.191}
$$

这里 $\alpha  > 0$ 是正则化参数. 对于 (4.191) 的正规方程是

$$
\left( {{\mathbf{A}}^{\mathrm{T}}\mathbf{A} + \alpha \mathbf{I}}\right) \underline{\mathbf{x}} = {\mathbf{A}}^{\mathrm{T}}\underline{\mathbf{b}}. \tag{4.192}
$$

当 $\alpha  > 0$ 时这个线性方程组的系数矩阵正定并且正则,但选取合适的正则化参数是一个困难的问题 (见 [4.7]).

