# 17.2.5 奇异吸引子与混沌

**1. 混沌吸引子**

设 ${\left\{  {\varphi }^{t}\right\}  }_{t \in  \gamma }$ 是度量空间 $\left( {M,\rho }\right)$ 上动力系统,称该系统的吸引子 $\Lambda$ 是混沌的, 如果系统在 $\Lambda$ 上有对初始条件的敏感依赖性.

对 “初始条件的敏感依赖性” 可以有几种不同的解释. 例如, 如果满足下述两条件之一:

**a) $\left\{**  {\varphi }^{t}\right\}$ 在 $\Lambda$ 上的所有运动某意义上都是不稳定的.

**b) $\left\{**  {\varphi }^{t}\right\}$ 关于支撑在 $\Lambda$ 上的某不变的遍历概率测度的最大李雅普诺夫指数是正的.

I 螺线管满足 a) 意义下的敏感依赖性. 埃农吸引子满足上述性质 b).

**2. 分形与奇异吸引子**

称 ${\left\{  {\varphi }^{t}\right\}  }_{t \in  \gamma }$ 的吸引子 $\Lambda$ 是分形的,如果它既不是由有限个点、分段可微曲线或曲面组成, 也不是由闭的分段可微曲线作为边界的集合. 称一个吸引子为奇异的, 如果它是混沌或者分形的, 或者二者都是. 混沌、分形以及奇异的概念对紧不变集可类似定义, 即使它们不是一个吸引子. 称一个动力系统为混沌的, 如果它有一个紧不变的混沌集合. 映射

$$
{x}_{n + 1} = 2{x}_{n} + {y}_{n}\left( {\;\operatorname{mod}\;1}\right) ,\;{y}_{n + 1} = {x}_{n} + {y}_{n}\left( {\;\operatorname{mod}\;1}\right)  \tag{17.58}
$$

是定义在单位方形上的阿诺索夫 (Anosov)微分同胚,该系统可看作定义在环面 ${T}^{2}$ 上. 该系统是保守的, 勒贝格测度为其不变测度. 该系统有可数多条周期轨道, 且它们的并集稠密. 该系统是混合的. $\Lambda  = {T}^{2}$ 是维数等于 2 的不变集.

**3. 德瓦尼 (Devaney) 意义下的混沌系统**

设 ${\left\{  {\varphi }^{t}\right\}  }_{t \in  \gamma }$ 是度量空间 $\left( {M,\rho }\right)$ 上的动力系统, $\Lambda$ 是一个紧不变集合. 系统 ${\left\{  {\varphi }^{t}\right\}  }_{t \in  \gamma }$ (或集合 $\Lambda$ ) 称为在德瓦尼意义下混沌,如果:

**a) ${\left\{**  {\varphi }^{t}\right\}  }_{t \in  \gamma }$ 在 $\Lambda$ 上拓扑传递,即存在一个在 $\Lambda$ 上稠密的正半轨.

**b) ${\left\{**  {\varphi }^{t}\right\}  }_{t \in  \gamma }$ 的周期轨道在 $\Lambda$ 中稠.

**c) ${\left\{**  {\varphi }^{t}\right\}  }_{t \in  \gamma }$ 在 $\Lambda$ 上 Guckenheimer 意义下敏感依赖于初始条件,即

$$
\exists \varepsilon  > 0,\forall x \in  \Lambda ,\forall \delta  > 0,\exists y \in  \Lambda  \cap  {U}_{\delta }\left( x\right) ,\exists t \geq  0 : \rho \left( {{\varphi }^{t}x,{\varphi }^{t}y}\right)  \geq  \varepsilon , \tag{17.59}
$$

其中 ${U}_{\delta }\left( x\right)  = \{ z \in  M : \rho \left( {x, z}\right)  < \rho \}$ .

☐考虑(0,1)序列空间

$$
\sum  = \left\{  {s = {s}_{0}{s}_{1}{s}_{2}\cdots ,{s}_{i} \in  \{ 0,1\} \left( {i = 0,1,\cdots }\right) }\right\}  .
$$

对 $s = {s}_{0}{s}_{1}{s}_{2}\cdots$ 及 ${s}^{\prime } = {s}_{0}^{\prime }{s}_{1}^{\prime }{s}_{2}^{\prime }\cdots$ ,定义二者距离为

$$
\rho \left( {s,{s}^{\prime }}\right)  = \left\{  \begin{array}{ll} 0, & s = {s}^{\prime }, \\  {2}^{-j}, & s \neq  {s}^{\prime }, \end{array}\right.
$$

其中 $j$ 为满足 ${s}_{j} \neq  {s}_{{j}^{\prime }}$ 的最小指标. 则 $\left( {\sigma ,\rho }\right)$ 是一个完备度量空间,且是紧的.

映射 $\rho  : s = {s}_{0}{s}_{1}{s}_{2}\cdots  \mapsto  \sigma \left( s\right)  = {s}^{\prime } = {s}_{1}{s}_{2}{s}_{3}\cdots$ 称为伯努利转移.

伯努利转移在德瓦尼意义下是混沌的.
