# 5.3.3 群

## 5.3.3.1 定义和基本性质

1. 定义、阿贝尔群

一个具有二元运算 $*$ 的集合 $G$ 称为群,如果

- * 是结合的,

- * 有中性元素 $e$ ,并且对于每个元素 $a \in  G$ 存在一个逆元 ${a}^{-1}$ 使得

$$
a * {a}^{-1} = {a}^{-1} * a = e. \tag{5.83}
$$

群是特殊的半群.

群的中性元素是唯一的, 也就是说, 仅有一个中性元素. 此外, 群中每个元素恰有一个逆. 如果运算 $*$ 是交换的,那么这个群称为阿贝尔群. 如果群运算写成加,即 +,那么中性元素记作 0,并且元素 $a$ 的逆记作 $- a$ .

有限群中元素个数称为群的阶.

**群的例子**

$\blacksquare \mathbf{A}$: 数的区域 ( $\mathbb{N}$ 除外) 中的数关于加法.

B : $\mathbb{Q} \smallsetminus  \{ 0\} ,\mathbb{R} \smallsetminus  \{ 0\}$ ,以及 $\mathbb{C} \smallsetminus  \{ 0\}$ 关于乘法.

$\mathbf{C} : {S}_{M} = \{ f : M \rightarrow  M \land  f$ 是双射 $\}$ 关于映射的复合. 这个群称为对称群.

如果 $M$ 是有 $n$ 个元素的有限集,那么 ${S}_{M}$ 写成 ${S}_{n}.{S}_{n}$ 有 $n$ ! 个元素. 对称群 ${S}_{n}$ 及其子群称为置换群. 例如,二面体群 ${D}_{n}$ 是置换群,并且是 ${S}_{n}$ 的子群.

$\blacksquare \mathbf{D}$: 考虑平面上一个正 $n$ 角形的所有覆盖变换的集合 ${D}_{n}$ . 这里覆盖变换是 $n$ 角形的两个对称位置间的转换,即将 $n$ 角形移动到某个可重合的位置. 用 $d$ 表示转角为 ${2\pi }/n$ 的旋转, $\sigma$ 是关于轴的反射,那么 ${D}_{n}$ 有 ${2n}$ 个元素

$$
{D}_{n} = \left\{  {e, d,{d}^{2},\cdots ,{d}^{n - 1},\sigma ,{d\sigma },\cdots ,{d}^{n - 1}\sigma }\right\}  .
$$

${D}_{n}$ 关于映射的复合是一个群,即二面体群. 这里等式 ${d}^{n} = {\sigma }^{2} = e$ 和 ${\sigma d} = {d}^{n - 1}\sigma$ 成立.

$\blacksquare \mathbf{E}$: 所有实数或复数上的正则矩阵 (参见第 367 页 4.1.4) 关于乘法是一个群.

注 矩阵在应用中起着非常重要的作用, 特别是在线性变换的表示中. 线性变换可以用矩阵群分类.

**2. 群表或凯莱表**

凯莱表或群表用来表示有限群: 用行和列中的字符记群的元素. 元素 $a * b$ 位于元素 $a$ 所在行与元素 $b$ 所在列的相交处.

如果 $M = \{ 1,2,3\}$ ,那么对称群 ${S}_{M}$ 也记作 ${S}_{3}.{S}_{3}$ 由集合 $\{ 1,2,3\}$ 的所有双射 (置换) 组成,因此它有 $3! = 6$ 个元素 (参见第 1053 页 16.1.1). 置换经常用两行表示,其中第一行是 $M$ 的元素,在每个元素下面是它的象. 例如, ${S}_{3}$ 的 6 个元素是

$$
\varepsilon  = \left( \begin{array}{lll} 1 & 2 & 3 \\  1 & 2 & 3 \end{array}\right) ,\;{p}_{1} = \left( \begin{array}{lll} 1 & 2 & 3 \\  1 & 3 & 2 \end{array}\right) ,\;{p}_{2} = \left( \begin{array}{lll} 1 & 2 & 3 \\  3 & 2 & 1 \end{array}\right) , \tag{5.84}
$$

$$
{p}_{3} = \left( \begin{array}{lll} 1 & 2 & 3 \\  2 & 1 & 3 \end{array}\right) ,\;{p}_{4} = \left( \begin{array}{lll} 1 & 2 & 3 \\  2 & 3 & 1 \end{array}\right) ,\;{p}_{5} = \left( \begin{array}{lll} 1 & 2 & 3 \\  3 & 1 & 2 \end{array}\right) .
$$

逐次应用这些映射 (二元运算) 可得到 ${S}_{3}$ 的群表如下:(5.85)

<table><tr><td/><td/><td/><td/><td/><td/><td/></tr><tr><td>

。

</td><td>

$\varepsilon$

</td><td>

${p}_{1}$

</td><td>

${p}_{2}$

</td><td>

${p}_{3}$

</td><td>

${p}_{4}$

</td><td>

${p}_{5}$

</td></tr><tr><td>

$\varepsilon$

</td><td>

$\varepsilon$

</td><td>

${p}_{1}$

</td><td>

${p}_{2}$

</td><td>

${p}_{3}$

</td><td>

${p}_{4}$

</td><td>

${p}_{5}$

</td></tr><tr><td>

${p}_{1}$

</td><td>

${p}_{1}$

</td><td>

$\varepsilon$

</td><td>

${p}_{5}$

</td><td>

${p}_{4}$

</td><td>

${p}_{3}$

</td><td>

${p}_{2}$

</td></tr><tr><td>

${p}_{2}$

</td><td>

${p}_{2}$

</td><td>

${p}_{4}$

</td><td>

$\varepsilon$

</td><td>

${p}_{5}$

</td><td>

${p}_{1}$

</td><td>

${p}_{3}$

</td></tr><tr><td>

${p}_{3}$

</td><td>

${p}_{3}$

</td><td>

${p}_{5}$

</td><td>

${p}_{4}$

</td><td>

$\varepsilon$

</td><td>

${p}_{2}$

</td><td>

${p}_{1}$

</td></tr><tr><td>

${p}_{4}$

</td><td>

${p}_{4}$

</td><td>

${p}_{2}$

</td><td>

${p}_{3}$

</td><td>

${p}_{1}$

</td><td>

${p}_{5}$

</td><td>

$\varepsilon$

</td></tr><tr><td>

${p}_{5}$

</td><td>

${p}_{5}$

</td><td>

${p3}$

</td><td>

${p}_{1}$

</td><td>

${p}_{2}$

</td><td>

$\varepsilon$

</td><td>

${p}_{4}$

</td></tr></table>

- 由群表可见恒等置换 $\varepsilon$ 是群的中性元素.

- 在群表中每个元素在每行和每列都恰只出现一次.

- 在表中容易识别任何群元素的逆,即 ${S}_{3}$ 中 ${p}_{4}$ 的逆是 ${p}_{5}$ ,因为 ${p}_{4}$ 所在行与 ${p}_{5}$ 所在列相交处是中性元素 $\varepsilon$ .

- 如果群运算是交换的 (阿贝尔群),那么表关于 “主对角线” 对称; ${S}_{3}$ 不对称,因为,例如, ${p}_{1} \circ  {p}_{2} \neq  {p}_{2} \circ  {p}_{1}$ .

- 不易从表识别结合性.

## 5.3.3.2 子群和直接积

1. 子群

设 $G = \left( {G, * }\right)$ 是一个群,并且 $U \subseteq  G$ . 如果 $U$ 关于 $*$ 也是一个群,那么 $u = \left( {U, * }\right)$ 称为 $G$ 的子群.

群 $\left( {G, * }\right)$ 的非空子集 $U$ 是 $G$ 的子群,当且仅当对于每个 $a, b \in  U$ ,元素 $a * b$ 和 ${a}^{-1}$ 也在 $U$ 中 (子群判别法).

**(1) 循环子群** 群 $G$ 自身及 $E = \{ e\}$ 是 $G$ 的子群,即所谓平凡子群. 此外,每个元素 $a \in  G$ 对应一个子群,即所谓由 $a$ 生成的循环子群:

$$
\langle a\rangle  = \left\{  {\cdots ,{a}^{-2},{a}^{-1}, e, a,{a}^{2},\cdots }\right\}  . \tag{5.86}
$$

如果群运算是加法,那么用整数倍 ${ka}$ (是 $a$ 与自身的 $k$ 次相加的简记号) 代替幂 ${a}^{k}$ (是 $a$ 与自身的 $k$ 次运算的简记号),我们写出

$$
\langle a\rangle  = \{ \cdots ,\left( {-2}\right) a, - a,0, a,{2a},\cdots \} , \tag{5.87}
$$

这里 $\langle a\rangle$ 是含有 $a$ 的最小子群. 如果对于 $G$ 的某个元素 $a$ 有 $\langle a\rangle  = G$ ,那么 $g$ 称为循环的.

存在无限循环群,例如, $\mathbb{Z}$ 关于加法,也存在有限循环群,例如, ${Z}_{m}$ (模 $m$ 剩余类集关于剩余类加法)(参见第 505 页 ${5.4.3},3.)$ .

- 如果有限群 $G$ 的元素个数是素数,那么 $G$ 总是循环的.

(2)一般化 循环群的概念可以推广如下:如果 $M$ 是群 $G$ 的非空子集,那么将 $G$ 的这种子群记作 $\langle M\rangle$ : 其元素可以写成有限多个 $M$ 的元素及它们的逆之积的形式. 子集 $M$ 称为 $\langle M\rangle$ 的生成元系. 如果 $M$ 仅含一个元素,那么 $\langle M\rangle$ 是循环的.

**(3) 群的阶,左陪集和右陪集** 群论中有限群的元素个数记作 $\operatorname{ord}G$ . 如果由一个元素 $a$ 生成的循环子群是有限的,那么这个阶也称为元素 $a$ 的阶,即 $\operatorname{ord}\langle a\rangle  =$ ord $a$ .

如果 $U$ 是群 $\left( {G, * }\right)$ 的子群,以及 $a \in  G$ ,那么 $G$ 的子集

$$
{aU} \mathrel{\text{:=}} \{ a * u \mid  u \in  U\} \;\text{ 和 }\;{Ua} \mathrel{\text{:=}} \{ u * a \mid  u \in  U\}  \tag{5.88}
$$

称为 $U$ 在 $G$ 中的左陪集和右陪集. 左陪集或右陪集分别形成 $G$ 的分拆 (参见第 448 页 5.2.4, 2.).

子群 $U$ 在 $G$ 中的所有左陪集或右陪集有相同的元素个数,即 $\operatorname{ord}U$ . 由此推出左陪集的个数等于右陪集的个数. 这个个数称为 $U$ 在 $G$ 中的指标. 从这些事实可推出拉格朗日定理.

(4)拉格朗日定理 子群的阶是群的阶的因子.

一般难于确定一个群的所有子群. 在有限群的情形中, 拉格朗日定理作为子群存在性的必要条件是有用的.

2. 正规子群或不变子群

一般地,对于子群 $U,{aU}$ 与 ${Ua}$ 不同 (但 $\left| {aU}\right|  = \left| {Ua}\right|$ 成立). 如果对于所有 $a \in  G$ 有 ${aU} = {Ua}$ ,那么 $U$ 称为 $G$ 的正规子群或不变子群. 这些特殊的子群是形式因子群的基础 (参见第 455 页 5.3.3.3, 3.).

显然在阿贝尔群中每个子群都是正规子群.

**子群和正规子群的例子**

$\mathbf{A} : \mathbb{R} \smallsetminus  \{ 0\} ,\mathbb{Q} \smallsetminus  \{ 0\}$ 关于乘法形成 $\mathbb{C} \smallsetminus  \{ 0\}$ 的子群.

$\blacksquare \mathbf{B}$: 偶数关于加法形成 $\mathbb{Z}$ 的子群.

$\blacksquare \mathbf{C}$: ${S}_{3}$ 的子群: 依据拉格朗日定理有 6 个元素的群 ${S}_{3}$ 可能仅有 2 个或 3 个元素的子群 (平凡子群除外). 事实上, ${S}_{3}$ 有下列子群: $E = \{ \varepsilon \} ,{U}_{1} = \left\{  {\varepsilon ,{p}_{1}}\right\}  ,{U}_{2} =$ $\left\{  {\varepsilon ,{p}_{2}}\right\}  ,{U}_{3} = \left\{  {\varepsilon ,{p}_{3}}\right\}  ,{U}_{4} = \left\{  {\varepsilon ,{p}_{4},{p}_{5}}\right\}  ,{S}_{3}$ . 非平凡子群 ${U}_{1},{U}_{2},{U}_{3}$ 及 ${U}_{4}$ 是循环的, 因为它们的元素个数是素数. 但群 ${S}_{3}$ 不是循环的. 除平凡正规子群外, ${S}_{3}$ 仅有 ${U}_{4}$ 是其正规子群.

无论如何,群 $G$ 的每个满足 $\left| U\right|  = \left| G\right| /2$ 的子群 $U$ 是 $G$ 的正规子群.

每个对称群 ${S}_{M}$ 及其子群称为置换群.

$\blacksquare \mathbf{D}$ : 所有(n, n)型的正则矩阵关于矩阵乘法的群 $\mathrm{{GL}}\left( n\right)$ 的特殊子群:

$\mathrm{{SL}}\left( n\right)$ 所有行列式为 1 的矩阵 $A$ 的群.

$O\left( n\right)$ 所有正交矩阵的群.

$\mathrm{{SO}}\left( n\right)$ 所有行列式为 1 的正交矩阵的群.

群 $\mathrm{{SL}}\left( n\right)$ 是 $\mathrm{{GL}}\left( n\right)$ 的正规子群 (参见第 455 页 5.3.3.3,3.), $\mathrm{{SO}}\left( n\right)$ 是 $O\left( n\right)$ 的正规子群.

$\blacksquare \mathbf{E}$: 作为所有(n, n)型复矩阵 (参见第 365 页 4.1.4) 的子群:

$U\left( n\right)$ 所有酉矩阵的群.

$\mathrm{{SU}}\left( n\right)$ 所有行列式为 1 的酉矩阵的群.

3. 直接积

**(1) 定义** 设 $A$ 和 $B$ 是群,其群运算 (例如加或乘) 记作 $\cdot$ . 在笛卡儿积 (参见第 443 页 5.2.2,4.) $A \times  B$ 中运算 $*$ 可以用下列方式引进:

$$
\left( {{a}_{1},{b}_{1}}\right)  * \left( {{a}_{2},{b}_{2}}\right)  = \left( {{a}_{1} \cdot  {a}_{2},{b}_{1} \cdot  {b}_{2}}\right) . \tag{5.89a}
$$

$A \times  B$ 关于这个运算成为一个群,并称作 $A$ 和 $B$ 的直接积.(e, e)表示 $A \times  B$ 的单位元, $\left( {{a}^{-1},{b}^{-1}}\right)$ 是(a, b)的逆元素. 对于有限群 $A, B$ ,有

$$
\operatorname{ord}\left( {A \times  B}\right)  = \operatorname{ord}A \cdot  \operatorname{ord}B. \tag{5.89b}
$$

群 ${A}^{\prime } \mathrel{\text{:=}} \{ \left( {a, e}\right)  \mid  a \in  A\}$ 和 ${B}^{\prime } \mathrel{\text{:=}} \{ \left( {e, b}\right)  \mid  b \in  B\}$ 是 $A \times  B$ 的分别同构于 $A$ 和 $B$ 的正规子群.

阿贝尔群的直接积仍然是阿贝尔群.

两个循环群 $A, B$ 的直接积是循环的,当且仅当两个群的阶的最大公因子等于 1 .

$\mathbf{A} :$ 取 ${Z}_{2} = \{ e, a\}$ 及 ${Z}_{3} = \left\{  {e, b,{b}^{2}}\right\}$ ,直接积

$$
{Z}_{2} \times  {Z}_{3} = \left\{  {\left( {e, e}\right) ,\left( {e, b}\right) ,\left( {e,{b}^{2}}\right) ,\left( {a, e}\right) ,\left( {a, b}\right) ,\left( {a,{b}^{2}}\right) }\right\}
$$

是一个由(a, b)生成的同构于 ${Z}_{6}$ 的群 (参见第 455 页5.3.3.3,2.).

B : 另一方面, ${Z}_{2} \times  {Z}_{2} = \{ \left( {e, e}\right) ,\left( {e, b}\right) ,\left( {a, e}\right) ,\left( {a, b}\right) \}$ 不是循环的. 这个群的阶为 4 , 也称它为克莱因四元群, 并且它刻画了长方形的覆盖运算.

**(2) 阿贝尔群的基本定理** 因为直接积是一个能够从 “较小的” 群做出 “较大的” 群的构造,所以问题可以反向讨论: 何时有可能将较大的群 $G$ 看作较小的群 $A, B$ 的直接积,也就是,何时 $G$ 能同构于 $A \times  B$ ? 对于阿贝尔群,有所谓基本定理:

每个有限阿贝尔群可以表示为阶为素数幂的循环群的直接积.

## 5.3.3.3 群间的映射

1. 同态与同构

**(1) 群同态** 我们考虑的代数结构之间的映射, 并非是任意的, 而是 “保持结构” 的映射: 设 ${G}_{1} = \left( {{G}_{1}, * }\right)$ 和 ${G}_{2} = \left( {{G}_{2}, \circ  }\right)$ 是两个群. 映射 $h : {G}_{1} \rightarrow  {G}_{2}$ 称为群同态,如果对于所有 $a, b \in  {G}_{1}$ 有

$$
h\left( {a * b}\right)  = h\left( a\right)  \circ  h\left( b\right) \;\text{ (“积的象等于象的积”). } \tag{5.90}
$$

I 作为例子, 考虑行列式的乘法律 (参见第 374 页 4.2.2, 7.):

$$
\det \left( {AB}\right)  = \det \left( A\right) \det \left( B\right) , \tag{5.91}
$$

其中右边是非零数的积, 左边是正则矩阵的积.

如果 $h : {G}_{1} \rightarrow  {G}_{2}$ 是群同态,那么 ${G}_{1}$ 中象为 ${G}_{2}$ 的中性元素的那些元素的集合称为 $h$ 的核,并记作 $\ker h.h$ 的核是 ${G}_{1}$ 的正规子群.

**(2) 群同构** 如果群同态 $h$ 是双射,那么 $h$ 称为群同构,并且群 ${G}_{1}$ 和 ${G}_{2}$ 称为互相同构(记号: ${G}_{1} \cong  {G}_{2}$ ). 于是有 $\ker h = E$ .

同构的群有相同的结构, 即它们的差别仅在于它们元素的记号.

对称群 ${S}_{3}$ 和二面体群 ${D}_{3}$ 是同构的 6 阶群,并且刻画等边三角形的覆盖映射. 2. 凯莱定理

凯莱定理指出每个群可以解释为是一个置换群 (参见第 454 页 5.3.3.2, 2.):

每个群同构于一个置换群.

以将 $a$ 映为 $G * g$ 的置换 ${\pi }_{g}\left( {g \in  G}\right)$ 为元素的置换群 $P$ 是 ${S}_{G}$ 的一个同构于 $\left( {G, * }\right)$ 的子群.

3. 群的同态定理

群 $G$ 的正规子群 $N$ 的陪集的集合关于群运算也是一个群:

$$
{aN} \circ  {bN} = {abN}. \tag{5.92}
$$

它称为 $G$ 关于 $N$ 的商群,并记为 $G/N$ .

下列定理给出群的同态象与商群间的对应, 因而它被称为群的同态定理:

群同态 $h : {G}_{1} \rightarrow  {G}_{2}$ 定义 ${G}_{1}$ 的一个正规子群,即 $\ker h = \left\{  {a \in  {G}_{1} \mid  h\left( a\right)  = e}\right\}$ . 商群 ${G}_{1}/\ker h$ 同构于同态象 $h\left( {G}_{1}\right)  = \left\{  {h\left( a\right)  \mid  a \in  {G}_{1}}\right\}$ . 反之, ${G}_{1}$ 的每个正规子群 $N$ 通过 ${\operatorname{nat}}_{N}\left( a\right)  = {aN}$ 定义一个同态映射 ${\operatorname{nat}}_{N} : {G}_{1} \rightarrow  {G}_{1}/N$ . 映射 ${\operatorname{nat}}_{N}$ 称为自然同态.

因为行列式构造 $\det  : \mathrm{{GL}}\left( n\right)  \rightarrow  \mathbb{R} \smallsetminus  \{ 0\}$ 是一个核为 $\mathrm{{SL}}\left( n\right)$ 的群同态,所以 $\mathrm{{SL}}\left( n\right)$ 是 $\mathrm{{GL}}\left( n\right)$ 的正规子群,并且 (依据同态定理): $\mathrm{{GL}}\left( n\right) /\mathrm{{SL}}\left( n\right)$ 同构于实数的乘法群 $\mathbb{R} \smallsetminus  \{ 0\}$ (关于记号参见第 453 页 5.3.3.2,2.).
