# 12.6.3 自伴算子

算子 $T \in  B\left( H\right)$ ( $H$ 是希尔伯特空间) 称作自伴的,是指 ${T}^{ * } = T$ . 在这种情形下, 有

$$
\left( {{Tx}, y}\right)  = \left( {x,{Ty}}\right) ,\;x, y \in  H, \tag{12.184a}
$$

并且对于每一个 $x \in  H,\left( {{Tx}, x}\right)$ 是实数. 于是有等式

$$
\parallel T\parallel  = \mathop{\sup }\limits_{{\parallel x\parallel  = 1}}\left| \left( {{Tx}, x}\right) \right| , \tag{12.184b}
$$

并且若记 $m = m\left( T\right)  = \mathop{\inf }\limits_{{\parallel x\parallel  = 1}}\left( {{Tx}, x}\right) , M = M\left( T\right)  = \mathop{\sup }\limits_{{\parallel x\parallel  = 1}}\left( {{Tx}, x}\right)$ ,那么还成立

$$
m\left( T\right) \parallel x{\parallel }^{2} \leq  \left( {{Tx}, x}\right)  \leq  M\left( T\right) \parallel x{\parallel }^{2}\text{ 和 }\parallel T\parallel  = r\left( T\right)  = \max \{ m, M\} . \tag{12.185}
$$

等式 (12.184a) 刻画了自伴算子的特征. 自伴 (有界) 算子的谱位于区间 $\left\lbrack  {n, M}\right\rbrack$ ,并且 $m, M \in  \sigma \left( T\right)$ .

## 12.6.3.1 正定算子

在 $B\left( H\right)$ 的所有自伴算子的集合中可以按如下方式引进偏序:

$$
T \geq  0\text{ 当且仅当 }\left( {{Tx}, x}\right)  \geq  0,\;\forall x \in  H. \tag{12.186}
$$

算子 $T$ 当 $T \geq  0$ 时称作正的(或更确切地说,称作正定的) ${}^{\left( 1\right) }$ . 对于任意自伴算子 $T$ (根据第 879 页 12.4.1.1 中 (H1)),有 $\left( {{T}^{2}x, x}\right)  = \left( {{Tx},{Tx}}\right)  \geq  0$ ,从而 ${T}^{2}$ 是正定算子. 每个正定算子都有平方根,即存在唯一的正定算子 $W$ 使得 ${W}^{2} = T$ . 此外,所有自伴算子的向量空间是一个 $\mathrm{K}$ 空间 (康托洛维奇空间,参见第 863 页 12.1.7.4), 其中算子

$$
\left| T\right|  = \sqrt{{T}^{2}},\;{T}^{ + } = \frac{1}{2}\left( {\left| T\right|  + T}\right) ,\;{T}^{ - } = \frac{1}{2}\left( {\left| T\right|  - T}\right)  \tag{12.187}
$$

是与 (12.37) 相对应的元. 在利用某些斯蒂尔切斯积分(参见第 673 页 8.2.3.1, 2. 以及 [12.1], [12.12], [12.13], [12.15], [12.18], [12.21]) 研究自伴算子的谱分解、谱表示和积分表示时, 这些结果具有特别重要的作用.

## 12.6.3.2 希尔伯特空间中的投影

设 ${H}_{0}$ 是希尔伯特空间 $H$ 是子空间. 那么根据投影定理 (参见第 881 页 12.4.2), 每个元 $x \in  H$ 在 ${H}_{0}$ 上都有投影 ${x}^{\prime }$ ,因此利用 ${Px} = {x}^{\prime }$ ,可以定义 $H$ 上取值于 ${H}_{0}$ 的算子 $P.P$ 称作 ${H}_{0}$ 上的投影算子. 显然, $P$ 是线性连续的,并且 $\parallel P\parallel  = 1.H$ 中连续线性算子是 (某个子空间上) 投影的充分必要条件是:

**a) $P** = {P}^{ * }$ ,即 $P$ 是自伴的,并且

**b) ${P}^{2}** = P$ ,即 $P$ 是幂等的.

