# 9.2.1 一阶偏微分方程

## 9.2.1.1 一阶线性偏微分方程

**1. 线性和拟线性偏微分方程**

方程

$$
{X}_{1}\frac{\partial z}{\partial {x}_{1}} + {X}_{2}\frac{\partial z}{\partial {x}_{2}} + \cdots  + {X}_{n}\frac{\partial z}{\partial {x}_{n}} = Y \tag{9.71a}
$$

被称为一阶线性偏微分方程 (linear first-order partial differential equation). 这里 $z$ 是自变量 ${x}_{1},{x}_{2},\cdots ,{x}_{n}$ 的一个未知函数, ${X}_{1},{X}_{2},\cdots ,{X}_{n}, Y$ 是这些变量的给定的函数. 如果函数 ${X}_{1},{X}_{2},\cdots ,{X}_{n}, Y$ 也依赖于 $z$ ,则方程被称为拟线性偏微分方程 (quasilinear partial differential equation). 当

$$
Y \equiv  0 \tag{9.71b}
$$

时, 方程被称为齐次的.

**2. 线性齐次偏微分方程的解**

线性齐次偏微分方程的解与所谓的特征组 (characteristic system)

$$
\frac{\mathrm{d}{x}_{1}}{{X}_{1}} = \frac{\mathrm{d}{x}_{2}}{{X}_{2}} = \cdots  = \frac{\mathrm{d}{x}_{n}}{{X}_{n}} \tag{9.72a}
$$

的解是等价的. 可以用两种方法解这个组:

**(1) 可以把使得** ${X}_{k} \neq  0$ 的任何 ${x}_{k}$ 取为自变量,因而组 (9.72a) 可以被变化为形式

$$
\frac{\mathrm{d}{x}_{j}}{\mathrm{\;d}{x}_{k}} = \frac{{X}_{j}}{{X}_{k}}\;\left( {j = 1,\cdots , n}\right) . \tag{9.72b}
$$

(2) 一个更方便的方法是保持对称性并引进一个新变量 $t$ ,得到

$$
\frac{\mathrm{d}{x}_{j}}{\mathrm{\;d}t} = {X}_{j}\;\left( {j = 1,2,\cdots , n}\right) . \tag{9.72c}
$$

方程组 (9.72a) 的每个首次积分都是线性齐次偏微分方程 (9.72a, b) 的解, 并且反之, (9.72a, b) 的每个解都是 (9.72a) 的首次积分 (参见第 729 页 9.1.2.1, 2.). 如果 $n - 1$ 个首次积分

$$
{\varphi }_{i}\left( {{x}_{1},\cdots ,{x}_{n}}\right)  = 0\;\left( {i = 1,2,\cdots , n - 1}\right)  \tag{9.72d}
$$

是无关的 (参见第 732 页 9.1.2.3, 2.), 则通解是

$$
z = \Phi \left( {{\varphi }_{1},\cdots ,{\varphi }_{n - 1}}\right) . \tag{9.72e}
$$

这里 $\Phi$ 是 $n - 1$ 个变元 ${\varphi }_{i}$ 的一个任意函数,并且是线性齐次微分方程的一个通解. 3. 非齐次线性和拟线性偏微分方程的解

为了解一个非齐次线性和拟线性偏微分方程 (9.71a), 可以尝试发现隐形式 $V\left( {{x}_{1},\cdots ,{x}_{n}, z}\right)  = C$ 的解 $z$ . 函数 $V$ 是 $n + 1$ 个自变量的线性齐次微分方程

$$
{X}_{1}\frac{\partial V}{\partial {x}_{1}} + {X}_{2}\frac{\partial V}{\partial {x}_{2}} + \cdots  + {X}_{n}\frac{\partial V}{\partial {x}_{n}} + Y\frac{\partial V}{\partial z} = 0 \tag{9.73a}
$$

的一个解, 该方程的特征组

$$
\frac{\mathrm{d}{x}_{1}}{{X}_{1}} = \frac{\mathrm{d}{x}_{2}}{{X}_{2}} = \cdots  = \frac{\mathrm{d}{x}_{n}}{{X}_{n}} = \frac{\mathrm{d}z}{Y} \tag{9.73b}
$$

被称为原始方程 (9.71a) 的特征组 (characteristic system of the original equation (9.71a)).

**4. 组的几何表示和特征**

在两个自变量 ${x}_{1} = x$ 和 ${x}_{2} = y$ 的方程

$$
P\left( {x, y, z}\right) \frac{\partial z}{\partial x} + Q\left( {x, y, z}\right) \frac{\partial z}{\partial y} = R\left( {x, y, z}\right)  \tag{9.74a}
$$

的情形,一个解 $z = f\left( {x, y}\right)$ 是 $x, y, z$ 空间中的一个曲面,因而它被称为该微分方程的积分曲面 (integral surface). 方程 (9.74a) 意味着,在积分曲面 $z = f\left( {x, y}\right)$ 的每个点处,法向量 $\left( {\frac{\partial z}{\partial x},\frac{\partial z}{\partial y}, - 1}\right)$ 垂直于该点处给出的向量(P, Q, R). 因而组(9.73b)

就有形式

$$
\frac{\mathrm{d}x}{P\left( {x, y, z}\right) } = \frac{\mathrm{d}y}{Q\left( {x, y, z}\right) } = \frac{\mathrm{d}z}{R\left( {x, y, z}\right) }. \tag{9.74b}
$$

即得 (参见第 923 页 13.1.3.5) 这个组的积分曲线 (integral curves of this system), 即所谓的特征 (characteristics),与向量(P, Q, R)相切. 因而,与积分曲面 $z = f\left( {x, y}\right)$ 有一个公共点的一条特征就完全落在该曲面上. 由于满足存在性定理的条件 (参见第 728 页 9.1.2.1, 1.), 因此过空间的每个点都有特征组的一条积分曲线, 因而积分曲面由特征组成.

**5. 柯西问题**

给定 $n - 1$ 个自变量 ${t}_{1},{t}_{2},\cdots ,{t}_{n - 1}$ 的 $n$ 个函数

$$
{x}_{1} = {x}_{1}\left( {{t}_{1},{t}_{2},\cdots ,{t}_{n - 1}}\right) ,{x}_{2} = {x}_{2}\left( {{t}_{1},{t}_{2},\cdots ,{t}_{n - 1}}\right) ,\cdots ,{x}_{n} = {x}_{n}\left( {{t}_{1},{t}_{2},\cdots ,{t}_{n - 1}}\right) .
$$

(9.75a)

微分方程 (9.71a) 的柯西问题是要找到一个解

$$
z = \varphi \left( {{x}_{1},{x}_{2},\cdots ,{x}_{n}}\right) , \tag{9.75b}
$$

使得如果把(9.75a)代入其中,则所得结果即为一个事先给定的函数 $\psi \left( {{t}_{1},{t}_{2},\cdots }\right.$ , ${t}_{n - 1})$ :

$$
\varphi \left\lbrack  {{x}_{1}\left( {{t}_{1},{t}_{2},\cdots ,{t}_{n - 1}}\right) ,{x}_{2}\left( {{t}_{1},{t}_{2},\cdots ,{t}_{n - 1}}\right) ,\cdots ,{x}_{n}\left( {{t}_{1},{t}_{2},\cdots ,{t}_{n - 1}}\right) }\right\rbrack
$$

$$
= \psi \left( {{t}_{1},{t}_{2},\cdots ,{t}_{n - 1}}\right) \text{.} \tag{9.75c}
$$

在两个自变量的情形, 问题归结为找一个通过一条给定曲线的积分曲面. 如果这条曲线在某个点处有连续依赖的切线, 并且在任何点处都不与特征相切, 则柯西问题在这条曲线的一个邻域中有一个唯一解. 这里, 积分曲面由与给定曲线相交的所有特征组成. 与柯西问题解的存在性有关的一些定理更多的数学讨论见 [9.26].

$\blacksquare \mathbf{A}$: 对于一阶线性非齐次偏微分方程 $\left( {{mz} - {ny}}\right) \frac{\partial z}{\partial x} + \left( {{nx} - {lz}}\right) \frac{\partial z}{\partial y} = {ly} - {mx}(l, m$ , $n$ 是常数),其特征方程组为 $\frac{\mathrm{d}x}{{mz} - {ny}} = \frac{\mathrm{d}y}{{nx} - {lz}} = \frac{\mathrm{d}z}{{ly} - {mx}}$ . 该组的积分为 ${lx} +$ ${my} + {nz} = {C}_{1},{x}^{2} + {y}^{2} + {z}^{2} = {C}_{2}$ . 圆是其特征,圆心位于通过原点的一条直线上, 该直线的方向余弦与 $l, m, n$ 成比例. 积分曲面是以这条直线为轴的一个旋转曲面.

$\blacksquare \mathbf{B}$: 确定一阶线性非齐次微分方程 $\frac{\partial z}{\partial x} + \frac{\partial z}{\partial y} = z$ 的通过曲线 $x = 0, z = \varphi \left( y\right)$ 的积分曲面. 特征方程组为 $\frac{\mathrm{d}x}{1} = \frac{\mathrm{d}y}{1} = \frac{\mathrm{d}z}{z}$ . 通过点 $\left( {{x}_{0},{y}_{0},{z}_{0}}\right)$ 的特征是 $y =$ $x - {x}_{0} + {y}_{0}, z = {z}_{0}{\mathrm{e}}^{x - {x}_{0}}$ . 如果作置换 ${x}_{0} = 0,{z}_{0} = \varphi \left( {y}_{0}\right)$ ,则所求积分曲面的参数表达式为 $y = x + {y}_{0}, z = {\mathrm{e}}^{x}\varphi \left( {y}_{0}\right)$ . 消去 ${y}_{0}$ 产生 $z = {\mathrm{e}}^{x}\varphi \left( {y - x}\right)$ .

## 9.2.1.2 一阶非线性偏微分方程

1. 一阶偏微分方程的一般形式是隐方程

$$
F\left( {{x}_{1},\cdots ,{x}_{n}, z,\frac{\partial z}{\partial {x}_{1}},\cdots ,\frac{\partial z}{\partial {x}_{n}}}\right)  = 0. \tag{9.76a}
$$

**(1) 完全积分** 是依赖于 $n$ 个参数 ${a}_{1},\cdots ,{a}_{n}$ 的解

$$
z = \varphi \left( {{x}_{1},\cdots ,{x}_{n},{a}_{1},\cdots ,{a}_{n}}\right) , \tag{9.76b}
$$

如果在所考虑的 ${x}_{1},\cdots ,{x}_{n}, z$ 的值处函数行列式 (或雅可比行列式,参见第 159 页 ${2.18.2.6},3.)$ 非零:

$$
\frac{\partial \left( {{\varphi }_{{x}_{1}},\cdots ,{\varphi }_{{x}_{n}}}\right) }{\partial \left( {{a}_{1},\cdots ,{a}_{n}}\right) } \neq  0. \tag{9.76c}
$$

(2)特征带(9.76a)的解被归结为特征组

$$
\frac{\mathrm{d}{x}_{1}}{{P}_{1}} = \cdots  = \frac{\mathrm{d}{x}_{n}}{{P}_{n}} = \frac{\mathrm{d}z}{{p}_{1}{P}_{1} + \cdots  + {p}_{n}{P}_{n}} = \frac{-\mathrm{d}{p}_{1}}{{X}_{1} + {p}_{1}Z} = \cdots  = \frac{-\mathrm{d}{p}_{n}}{{X}_{n} + {p}_{n}Z} \tag{9.76d}
$$

的解, 其中

$$
Z = \frac{\partial F}{\partial z},\;{X}_{i} = \frac{\partial F}{\partial {x}_{i}},\;{p}_{i} = \frac{\partial z}{\partial {x}_{i}},\;{P}_{i} = \frac{\partial F}{\partial {p}_{i}}\;\left( {i = 1,\cdots , n}\right) . \tag{9.76e}
$$

特征组满足附加条件

$$
F\left( {{x}_{1},\cdots ,{x}_{n}, z,{p}_{1},\cdots ,{p}_{n}}\right)  = 0 \tag{9.76f}
$$

的解被称为特征带 (characteristic strips).

**2. 典范微分方程组**

有时,考虑一个不显式地包含未知函数 $z$ 的方程是比较方便的. 通过引进一个附加的自变量 ${x}_{n + 1} = z$ 和一个用方程

$$
V\left( {{x}_{1},\cdots ,{x}_{n}, z}\right)  = C \tag{9.77a}
$$

来定义函数 $z\left( {{x}_{1},\cdots ,{x}_{n}}\right)$ 的未知函数 $V\left( {{x}_{1},\cdots ,{x}_{n},{x}_{n + 1}}\right)$ ,可以得到这样一个方程. 同时,在 (9.76a) 中用函数 $- \frac{\partial V}{\partial {x}_{i}}/\frac{\partial V}{\partial {x}_{n + 1}}\left( {i = 1,\cdots , n}\right)$ 替代 $\frac{\partial z}{\partial {x}_{i}}$ ,则就对函数 $V$ 的任意偏导数解了方程 (9.76a). 在对其他变量适当重新编号后,相应的自变量将记作 $x$ . 最后,得到形如

$$
p + H\left( {{x}_{1},\cdots ,{x}_{n}, x,{p}_{1},\cdots ,{p}_{n}}\right)  = 0,\;p = \frac{\partial V}{\partial x},\;{p}_{i} = \frac{\partial V}{\partial {x}_{i}}\;\left( {i = 1,\cdots , n}\right)
$$

(9.77b)

的方程 (9.76a). 特征微分方程组被变为

$$
\frac{\mathrm{d}{x}_{i}}{\mathrm{\;d}x} = \frac{\partial H}{\partial {p}_{i}},\;\frac{\mathrm{d}{p}_{i}}{\mathrm{\;d}x} =  - \frac{\partial H}{\partial {x}_{i}}\;\left( {i = 1,\cdots , n}\right)  \tag{9.77c}
$$

和

$$
\frac{\mathrm{d}V}{\mathrm{\;d}x} = {p}_{1}\frac{\partial H}{\partial {p}_{1}} + \cdots  + {p}_{n}\frac{\partial H}{\partial {p}_{n}} - H,\;\frac{\mathrm{d}p}{\mathrm{\;d}x} =  - \frac{\partial H}{\partial x}. \tag{9.77d}
$$

方程组(9.77c)表示 ${2n}$ 个常微分方程的一个方程组,它相应于 ${2n} + 1$ 个变量的一个任意函数 $H\left( {{x}_{1},\cdots ,{x}_{n}, x,{p}_{1},\cdots ,{p}_{n}}\right)$ . 它被称为微分方程的一个典范组 (canonical system), 或一个正规组 (normal system).

力学和理论物理学中的许多问题导致这种形式的方程. 知道了方程 (9.77b) 的一个完全积分

$$
V = \varphi \left( {{x}_{1},\cdots ,{x}_{n}, x,{a}_{1},\cdots ,{a}_{n}}\right)  + a, \tag{9.77e}
$$

就可以找到典范组(9.77c)的通解,因为 ${2n}$ 个任意参数 ${a}_{i}$ 和 ${b}_{i}\left( {i = 1,\cdots , n}\right)$ 的方程组 $\frac{\partial \varphi }{\partial {a}_{i}} = {b}_{i},\frac{\partial \varphi }{\partial {x}_{i}} = {p}_{i}\left( {i = 1,\cdots , n}\right)$ 确定了典范方程组 (9.77c) 的一个 ${2n}$ 个参数的解.

**3. 克莱罗微分方程**

当给定的微分方程可以被变化为形如

$$
z = {x}_{1}{p}_{1} + {x}_{2}{p}_{2} + \cdots  + {x}_{n}{p}_{n} + f\left( {{p}_{1},\cdots ,{p}_{n}}\right) ,\;{p}_{i} = \frac{\partial z}{\partial {x}_{i}}\;\left( {i = 1,\cdots , n}\right)  \tag{9.78a}
$$

的方程时, (9.78a) 被称为一个克莱罗微分方程. 完全积分的确定特别简单, 因为一个具有任意参数 ${a}_{1},\cdots ,{a}_{n}$ 的完全积分是

$$
z = {a}_{1}{x}_{1} + {a}_{2}{x}_{2} + \cdots  + {a}_{n}{x}_{n} + f\left( {{a}_{1},\cdots ,{a}_{n}}\right) . \tag{9.78b}
$$

+ 带哈密顿 (Hamilton) 函数的二体问题 考虑平面中根据牛顿 (Newton) 场 (参见第 950 页 13.4.3.2) 在相互间引力作用下运动的两个粒子. 选取一个粒子的初始位置作为原点, 则运动方程有形式

$$
\frac{{\mathrm{d}}^{2}x}{\mathrm{\;d}{t}^{2}} = \frac{\partial V}{\partial x},\;\frac{{\mathrm{d}}^{2}y}{\mathrm{\;d}{t}^{2}} = \frac{\partial V}{\partial y};\;V = \frac{{k}^{2}}{\sqrt{{x}^{2} + {y}^{2}}}. \tag{9.79a}
$$

引进哈密顿函数

$$
H = \frac{1}{2}\left( {{p}^{2} + {q}^{2}}\right)  - \frac{{k}^{2}}{\sqrt{{x}^{2} + {y}^{2}}}, \tag{9.79b}
$$

方程组 (9.79a) 即变化为正规组 (典范微分方程组)

$$
\frac{\mathrm{d}x}{\mathrm{\;d}t} = \frac{\partial H}{\partial p},\;\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{\;d}t} = \frac{\partial H}{\partial q},\;\frac{\mathrm{d}p}{\mathrm{\;d}t} =  - \frac{\partial H}{\partial x},\;\frac{\mathrm{d}q}{\mathrm{\;d}t} =  - \frac{\partial H}{\partial y}, \tag{9.79c}
$$

其变量为

$$
x,\;y,\;p = \frac{\mathrm{d}x}{\mathrm{\;d}t},\;q = \frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{\;d}t}. \tag{9.79d}
$$

这样, 偏微分方程有形式

$$
\frac{\partial z}{\partial t} + \frac{1}{2}\left\lbrack  {{\left( \frac{\partial z}{\partial x}\right) }^{2} + {\left( \frac{\partial z}{\partial y}\right) }^{2}}\right\rbrack   - \frac{{k}^{2}}{\sqrt{{x}^{2} + {y}^{2}}} = 0. \tag{9.79e}
$$

在(9.79e)中引进极坐标 $\rho ,\varphi$ ,就得到一个新的微分方程,它有以 $a, b, c$ 为参数的解

$$
z =  - {at} - {b\varphi } + c - {\int }_{{\rho }_{0}}^{\rho }\sqrt{{2a} + \frac{2{k}^{2}}{r} - \frac{{b}^{2}}{{r}^{2}}}\mathrm{\;d}r. \tag{9.79f}
$$

从方程

$$
\frac{\partial z}{\partial a} =  - {t}_{0},\;\frac{\partial z}{\partial b} =  - {\varphi }_{0}, \tag{9.79g}
$$

即得方程组 (9.79c) 的通解.

4. 两个自变量的一阶微分方程

对于 ${x}_{1} = x,{x}_{2} = y,{p}_{1} = p,{p}_{2} = q$ ,可以把特征带 (参见第 757 页 9.2.1.2, 1.) 几何地解释为一条曲线,在曲线的每个点(x, y, z)处,与该曲线相切的一个平面 $p\left( {\xi  - x}\right)  + q\left( {\eta  - y}\right)  = \zeta  - z$ 是预先给定的. 因而,找方程

$$
F\left( {x, y, z,\frac{\partial z}{\partial x},\frac{\partial z}{\partial y}}\right)  = 0 \tag{9.80}
$$

通过一个给定曲线的积分曲面的问题, 即, 解柯西问题 (参见第 756 页 9.2.1.1, 5.), 就变化为另一问题: 求通过初始曲线各点的特征带, 使得每条带相应的切平面与该曲线相切. 从方程 $F\left( {x, y, z, p, q}\right)  = 0$ 和 $p\mathrm{\;d}x + q\mathrm{\;d}y = \mathrm{d}z$ 得到在初始曲线各点处 $p$ 和 $q$ 的值. 在非线性微分方程的情形可以有多个解.

因而, 为了得到唯一解, 在形成柯西问题时可以假设沿着初始曲线两个连续函数 $p$ 和 $q$ 满足上面的诸关系式.

关于柯西问题解的存在性见 [9.26].

1 对于偏微分方程 ${pq} = 1$ 和初始曲线 $y = {x}^{3}, z = 2{x}^{2}$ ,可以沿着初始曲线取 $p = x, q = 1/x$ . 特征组有形式

$$
\frac{\mathrm{d}x}{\mathrm{\;d}t} = q,\;\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{\;d}t} = p,\;\frac{\mathrm{d}z}{\mathrm{\;d}t} = {2pq},\;\frac{\mathrm{d}p}{\mathrm{\;d}t} = 0,\;\frac{\mathrm{d}q}{\mathrm{\;d}t} = 0.
$$

当 $t = 0$ 时有初始值 ${x}_{0},{y}_{0},{z}_{0},{p}_{0}$ 和 ${q}_{0}$ 的特征带满足诸方程 $x = {x}_{0} + {q}_{0}t, y =$ ${y}_{0} + {p}_{0}t, z = 2{p}_{0}{q}_{0}t + {z}_{0}, p = {p}_{0}, q = {q}_{0}$ . 对于 ${p}_{0} = {x}_{0},{q}_{0} = 1/{x}_{0}$ 的情形,属于通过初始曲线的点 $\left( {{x}_{0},{y}_{0},{z}_{0}}\right)$ 的特征带的曲线的方程为

$$
x = {x}_{0} + \frac{t}{{x}_{0}},\;y = {x}_{0}^{3} + t{x}_{0},\;z = {2t} + 2{x}_{0}^{2}.
$$

消去参数 ${x}_{0}$ 和 $t$ ,得到 ${z}^{2} = {4xy}$ . 对于沿着初始曲线 $p$ 和 $q$ 别的取值,可以得到不同的解.

注 单参数积分曲面族的包络也是积分曲面. 考虑到这个事实, 可以用一个完全积分来解柯西问题. 找到与在初始曲线的点处给出的平面相切的解的单参数族, 就可以确定该族的包络.

I 确定克莱罗微分方程 $z - {px} - {qy} + {pq} = 0$ 通过曲线 $y = x, z = {x}^{2}$ 的积分曲面. 该微分方程的完全积分是 $z = {ax} + {by} - {ab}$ . 由于沿着初始曲线有 $p = q = x$ ,由条件 $a = b$ 即确定了单参数积分曲面族. 得到该族的包络是 $z = \frac{1}{4}{\left( x + y\right) }^{2}$ .

5. 全微分形式的一阶线性微分方程

这类方程有下述形式

$$
\mathrm{d}z = {f}_{1}\mathrm{\;d}{x}_{1} + {f}_{2}\mathrm{\;d}{x}_{2} + \cdots  + {f}_{n}\mathrm{\;d}{x}_{n}, \tag{9.81a}
$$

其中 ${f}_{1},{f}_{2},\cdots ,{f}_{n}$ 是变量 ${x}_{1},{x}_{2},\cdots ,{x}_{n}, z$ 的给定的函数. 如果在 ${x}_{1},{x}_{2},\cdots ,{x}_{n}, z$ 间存在一个含有一个任意常数的关系, 此关系导致方程 (9.81a), 则该方程被称为完全可积的 (completely integrable), 或恰当微分方程 (exact differential equation). 此时,对于自变量的初值 ${x}_{1}^{0},{x}_{2}^{0},\cdots ,{x}_{n}^{0}$ ,方程 (9.81a) 有一个取给定值 ${z}_{0}$ 的唯一解 $z = z\left( {{x}_{1},{x}_{2},\cdots ,{x}_{n}}\right)$ . 因而,对于 $n = 2,{x}_{1} = x,{x}_{2} = y$ ,通过空间的每一点有一个唯一的积分曲面.

微分方程 (9.81a) 是完全可积的 (completely integrable), 当且仅当所有变量 ${x}_{1},{x}_{2},\cdots ,{x}_{n}, z$ 的 $\frac{n\left( {n - 1}\right) }{2}$ 个等式

$$
\frac{\partial {f}_{i}}{\partial {x}_{k}} + {f}_{k}\frac{\partial {f}_{i}}{\partial z} = \frac{\partial {f}_{k}}{\partial {x}_{i}} + {f}_{i}\frac{\partial {f}_{k}}{\partial z}\;\left( {i, k = 1,\cdots , n}\right)  \tag{9.81b}
$$

被满足.

如果以对称形式

$$
{f}_{1}\mathrm{\;d}{x}_{1} + {f}_{2}\mathrm{\;d}{x}_{2} + \cdots  + {f}_{n}\mathrm{\;d}{x}_{n} = 0 \tag{9.81c}
$$

给出微分方程,那么完全可积性的条件是对下标 $i, j, k$ 的所有可能的组合成立

$$
{f}_{i}\left( {\frac{\partial {f}_{k}}{\partial {x}_{j}} - \frac{\partial {f}_{j}}{\partial {x}_{k}}}\right)  + {f}_{j}\left( {\frac{\partial {f}_{i}}{\partial {x}_{k}} - \frac{\partial {f}_{k}}{\partial {x}_{i}}}\right)  + {f}_{k}\left( {\frac{\partial {f}_{j}}{\partial {x}_{i}} - \frac{\partial {f}_{i}}{\partial {x}_{j}}}\right)  = 0. \tag{9.81d}
$$

如果方程是完全可积的,那么微分方程 (9.81a) 的解可以被归结为有 $n - 1$ 个参数的一个常微分方程的解.
