# 5.2.1 集合的概念、特殊集

集论的创始人是 G. 康托尔 (1845-1918). 他引进的这个概念的重要性后来才为人所知. 集论在数学所有分支中都有决定性的作用, 并且它是当今数学及其应用中的本质性工具.

1. 从属关系

(1) 集合和它的元素 集论的基本概念是从属关系. 一个集合 $A$ 是由于某些原因而归在一起的某些不同的事物 (个体、观念等) $a$ 的总体. 这些个体称作集合的元素. 我们分别用记号 “ $a \in  A$ ” 或 “ $a \notin  A$ ” 表示 “ $a$ 是 $A$ 的一个元素” 或 “ $a$ 不是 $A$ 的一个元素”. 集合可以通过在花括号中列出其元素,比如 $M = \{ a, b, c\}$ 或 $U = \{ 1,2,3,\cdots \}$ ,或者借助恰由这个集合的元素所满足的规定的性质来给出. 例如, 奇自然数的集合 $U$ 用 $U = \{ x \mid  x$ 是奇自然数 $\}$ 定义和表示. 对于数集,下列记号是通用的:

$$
\mathbb{N} = \{ 0,1,2,\cdots \}
$$

自然数集,

$$
\mathbb{Z} = \{ 0,1, - 1,2, - 2,\cdots \}
$$

整数集,

$$
\mathbb{Q} = \left\{  {\left. \frac{p}{q}\right| \;p, q \in  \mathbb{Z} \land  q \neq  0}\right\}
$$

有理数集,

实数集,

复数集.

(2) 集合的外延性原则 两个集合 $A$ 和 $B$ 恒等,当且仅当它们恰有相同的元素, 即

$$
A = B \Leftrightarrow  \forall x\left( {x \in  A \Leftrightarrow  x \in  B}\right) . \tag{5.36}
$$

I 集合 $\{ 3,1,3,7,2\}$ 和 $\{ 1,2,3,7\}$ 相同.

一个集合每个元素仅含有 “一次”, 即使它被多次列举.

2. 子集

(1)子集 如果 $A$ 和 $B$ 是集合,并且

$$
\forall x\left( {x \in  A \Rightarrow  x \in  B}\right)  \tag{5.37}
$$

成立,那么 $A$ 称为 $B$ 的子集,并且记作 $A \subseteq  B$ . 换言之: 若 $A$ 的所有元素也属于 $B$ ,则 $A$ 是 $B$ 的子集. 如果当 $A \subseteq  B$ 时还存在 $B$ 的某些元素不在 $A$ 中,那么称 $A$ 是 $B$ 的真子集,并且将此记作 $A \subset  B$ (图 5.1). 显然,每个集合是它自身的子集 $A \subseteq  A$ .

设 $A = \{ 2,4,6,8,{10}\}$ 是偶数的集合,而 $B = \{ 1,2,3,\cdots ,{10}\}$ 是自然数的集合. 因为集合 $A$ 不含奇数,所以 $A$ 是 $B$ 的真子集.

(2) 空集 空集 $\varnothing$ 没有元素,引进这个概念是重要并且有用的. 由外延性原则, 仅有一个空集.

$\blacksquare \mathbf{A}$: 集合 $\left\{  {x \mid  x \in  \mathbb{R} \land  {x}^{2} + {2x} + 2 = 0}\right\}$ 是空集.

$\blacksquare \mathbf{B}$: 对于每个集合 $M$ ,有 $\varnothing  \subseteq  M$ ,即空集是每个集合 $M$ 的子集.

对于集合 $A$ ,空集和 $A$ 自身称为 $A$ 的平凡子集.

(3) 集合的相等 两个集合相等, 当且仅当两者互为对方的子集:

$$
A = B \Leftrightarrow  A \subseteq  B \land  B \subseteq  A. \tag{5.38}
$$

这个事实经常用来证明两个集合恒等.

(4) 幂集 集合 $M$ 的所有子集的集合称为 $M$ 的幂集,并且记作 $\mathbb{P}\left( M\right)$ ,即$\mathbb{P}\left( M\right)  = \{ A \mid  A \subseteq  M\} .$

1 对于集合 $M = \{ a, b, c\}$ ,幂集是

$$
\mathbb{P}\left( M\right)  = \{ \varnothing ,\{ a\} ,\{ b\} ,\{ c\} ,\{ a, b\} ,\{ a, c\} ,\{ b, c\} ,\{ a, b, c\} \} .
$$

下列性质成立:

a) 如果集合 $M$ 有 $m$ 个元素,那么幂集 $\mathbb{P}\left( M\right)$ 有 ${2}^{m}$ 个元素.

b) 对于每个集合 $M$ ,有 $M,\varnothing  \in  \mathbb{P}\left( M\right)$ ,即 $M$ 自身及空集是 $M$ 的幂集的元素.

(5) 基数 有限集合 $M$ 的元素个数称为 $M$ 的基数,并记作 $\operatorname{card}M$ ,有时也记作 $\left| M\right|$ .

关于有无穷多元素的集合的基数, 参见第 449 页 5.2.5.
