# 5.5.7 公共密钥方法

虽然约定加密方法可以有效地用现代计算机实施, 并且对于双向通信仅需要单个密钥, 但仍然有几点值得注意:

(1)加密的安全性仅靠保持下一个密钥的秘密性.

**(2) 在进行任何通信前,** 密钥必须用足够安全的信道交换; 非人工通信是违规的.

**(3) 此外,** 绝不可能对第三方证实特定的消息已被特定发件人发送.

## 5.5.7.1 迪菲-赫尔曼密钥交换

用公开密钥加密的概念是迪菲 (Diffie) 和赫尔曼 (Hellman) 于 1976 年提出的. 每个参与者拥有两个密钥: 公布在一般容易接受的寄存器中的公共密钥, 以及只有参与者知道并且绝对保持机密的私人密钥. 具有这些性质的方法称为不对称密码 (参见第 517 页 5.5.2).

第 $i$ 个参与者的公开密钥 $K{P}_{i}$ 控制加密步骤 ${E}_{i}$ ,他的私人密钥 $K{S}_{i}$ 控制解密步骤 ${D}_{i}$ . 下列条件必须满足:

**(1) ${D}_{i}** \circ  {E}_{i}$ 组成恒等映射.

**(2) ${E}_{i}$** 和 ${D}_{i}$ 的有效实施方法是知道的.

**(3) 私人密钥** $K{S}_{i}$ 不能由公开密钥 $K{P}_{i}$ 在可预见到的未来时日推出.

**(4) ${E}_{i}** \circ  {D}_{i}$ 也产生恒等映射.

那么加密算法能够作为使用公开密钥的电子签名方法. 电子签名方法可使发信人查出对信息的伪证签名.

如果 $\mathrm{A}$ 要向 $\mathrm{B}$ 发送加密消息 $m$ ,那么 $\mathrm{A}$ 从寄存器中取回 $\mathrm{B}$ 的公开密钥 $K{P}_{\mathrm{B}}$ , 应用加密算法 ${E}_{\mathrm{B}}$ ,并计算 ${E}_{\mathrm{B}}\left( m\right)  = c.\mathrm{\;A}$ 通过公开网络将密文 $c$ 发送给 $\mathrm{B},\mathrm{B}$ 将应用他的解密函数 ${D}_{\mathrm{B}}$ 中的私人密钥 $K{S}_{\mathrm{B}}$ 恢复信息的明文: ${D}_{\mathrm{B}}\left( c\right)  = {D}_{\mathrm{B}}\left( {{E}_{\mathrm{B}}\left( m\right) }\right)  = m$ . 为了预防信息被破坏, A 可以通过下列方式应用借助公开密钥的电子签名方法将他发送给 $\mathrm{B}$ 的消息电子签名: $\mathrm{A}$ 用他的私人密码加密信息 $m : {D}_{\mathrm{A}}\left( m\right)  = d.\mathrm{A}$ 对 $d$ 附加他的签名 “A” 并且应用 $\mathrm{B}$ 的公开密钥对总体加密: ${E}_{\mathrm{B}}\left( {{D}_{\mathrm{A}}\left( m\right) ,\text{ “A” }}\right)  =$ ${E}_{\mathrm{B}}\left( {d,\text{ “A” }}\right)  = e$ . 于是签名且加密的文件由 A 发送给 B.

参与者 $\mathrm{B}$ 应用他的私人密钥将消息解密,并且得到 ${D}_{\mathrm{B}}\left( e\right)  = {D}_{\mathrm{B}}\left( {{E}_{\mathrm{B}}\left( {d,\text{"A"}}\right) }\right)  =$ ( $d$ ,“A”). 依据这个文件 $\mathrm{B}$ 可以证实 $\mathrm{A}$ 是发送者,并且现在可以应用 $\mathrm{A}$ 的公共密钥解密 $d : {E}_{\mathrm{A}}\left( d\right)  = {E}_{\mathrm{A}}\left( {{D}_{\mathrm{A}}\left( m\right) }\right)  = m$ .

## 5.5.7.2 迪菲-赫尔曼单向函数

应用公开密钥的方法的加密算法必须确立具有 “陷门” 的单向函数. 在此所谓陷门是某个必须保持秘密的特殊的附加信息. 一个单射函数 $f : X \rightarrow  Y$ 称为具有陷门的单向函数, 如果下列条件成立:

**(1) 存在** $f$ 和 ${f}^{-1}$ 的有效计算方法;

(2)在不知道保密的附加信息时不能从 $f$ 算出 ${f}^{-1}$ .

在没有保密的附加信息时不可能产生从 $f$ 得到 ${f}^{-1}$ 的有效方法.

## 5.5.7.3 RSA 码和 RSA 方法

1. RSA 码

Rivest, Shamir 和 Adleman 发展了一种基于欧拉-费马定理的保密信息的加密方法 (参见第 510 页 5.4.4, 2.). 这个方法称为RSA 算法 (用他们的姓氏的第一个字母命名), 可以使解密所需要的密钥部分公开而不危害消息的机密性. 有鉴于此, 在本书中也使用术语公开密钥码.

为了应用 RSA 算法,接受者 $\mathrm{B}$ 选取两个非常大的素数 $p$ 和 $q$ ,算出 $m = {pq}$ , 并且选取数 $r$ 使与 $\varphi \left( m\right)  = \left( {p - 1}\right) \left( {q - 1}\right)$ 互素,而且 $1 < r < \varphi \left( m\right)$ . B 公布数 $m$ 和 $r$ ,因为它们对于解密是必须的.

为从发送者 $\mathrm{A}$ 向接受者 $\mathrm{B}$ 传送一个保密信息,首先必须将消息文本转换为数字串,并且将数字串分裂成 $N$ 个相同长度的 (小于 100 个十进数位) 的区组. 现在 A 算出 $m$ 除以 ${N}^{r}$ 的余数 $R$ :

$$
{N}^{r} \equiv  R\left( {\;\operatorname{mod}\;m}\right) . \tag{5.276a}
$$

发送者 $\mathrm{A}$ 对于由原文本得到的 $N$ 个区组中的每一个计算出数 $R$ ,并且将它发送给 B. 如果接受者有线性同余式 ${rs} \equiv  1\left( {{\;\operatorname{mod}\;\varphi }\left( m\right) }\right)$ 的解,那么他就能将消息 $R$ 解密. 数 $N$ 是 $m$ 除以 ${R}^{s}$ 的余数:

$$
{R}^{s} \equiv  {\left( {N}^{r}\right) }^{s} \equiv  {N}^{1 + {k\varphi }\left( m\right) } \equiv  N \cdot  {\left( {N}^{\varphi \left( m\right) }\right) }^{k} \equiv  N\left( m\right) . \tag{5.276b}
$$

这里应用了欧拉-费马定理 (参见第 510 页 5.4.4,2.) 以及 ${N}^{\varphi \left( m\right) } \equiv  1\left( m\right)$ . 最后, B 将数字串转换成文本.

$\blacksquare$ 接受者 $\mathrm{B}$ 希望得到从 $\mathrm{A}$ 发送来的机密信息,选取素数 $p = {29}$ 及 $q = {37}$ (实际上这对于实用目的太小了),算出 $m = {29} \cdot  {37} = {1037}$ (以及 $\varphi \left( {1037}\right)  = \varphi \left( {29}\right)  \cdot  \varphi \left( {37}\right)  =$ ${1008})$ ,并且取 $r = 5$ (它满足要求 $\gcd \left( {{1008},5}\right)  = 1$ ). B 将值 $m = {1037}$ 和 $r = 5$ 传递给 A.

A 想将机密消息 $N = 8$ 发送给 B. A 通过计算 ${N}^{r} = {8}^{5} \equiv  {578}\left( {1073}\right)$ 将 $N$ 加密为 $R = {578}$ ,并且确实将值 $R = {578}$ 发送给 B. B 解同余式 $5 \cdot  s \equiv  \left( {1008}\right)$ ,得到解 $s = {605}$ ,于是确定 ${R}^{s} = {578}^{605} \equiv  8 = N\left( {1073}\right)$ .

注 RSA 码的安全性与非法窃听者分解 $m$ 所需要的时间有关. 依据当代计算机的速度, RSA 算法的使用者应该选取素数 $p$ 和 $q$ 至少具有 100 个十进制数位,迫使窃密者要花费大约 74 年实施解密. 但对于合法的使用者确定与 $\varphi \left( {pq}\right)  =$ $\left( {p - 1}\right) \left( {q - 1}\right)$ 互素的 $r$ ,其付出两相比较是小的.

2. RSA 方法

RSA 方法是最普及的非对称加密方法.

**(1) 假设** 设 $p$ 和 $q$ 是两个素数,并且 ${pq} \approx  {10}^{2048}$ ,以及 $n = {pq}.p$ 和 $q$ 的十进制数位相差应该是一个小的数; 还有, $p$ 和 $q$ 相差不太大. 此外,数 $p - 1$ 和 $q - 1$ 应当含相当大的素因子,同时 $p - 1$ 和 $q - 1$ 的最大公因子应当相当小. 设 $e > 1$ 与 $\left( {p - 1}\right) \left( {q - 1}\right)$ 互素,并且令 $d$ 满足 $d \cdot  e \equiv  1\left( {{\;\operatorname{mod}\;\left( {p - 1}\right) }\left( {q - 1}\right) }\right)$ . 现在将 $n$ 和 $e$ 作为公共密钥,而将 $d$ 作为私人密钥.

**(2) 加密算法**

$$
E : \{ 0,1,\cdots , n - 1\}  \rightarrow  \{ 0,1,\cdots , n - 1\} ,\;E\left( x\right)  \mathrel{\text{:=}} {x}^{e}\;\left( {\;\operatorname{mod}\;n}\right) . \tag{5.277a}
$$

**(3) 解密算法**

$$
D : \{ 0,1,\cdots , n - 1\}  \rightarrow  \{ 0,1,\cdots , n - 1\} ,\;D\left( x\right)  \mathrel{\text{:=}} {x}^{d}\;\left( {\;\operatorname{mod}\;n}\right) . \tag{5.277b}
$$

于是对于信息 $m$ 有 $D\left( {E\left( m\right) }\right)  = E\left( {D\left( m\right) }\right)  = m$ .

当 $n > {10}^{200}$ 时这个加密方法中的函数成为一个侯选的具有陷门的单向函数 (参见第 522 页 5.5.7.2). 要求的附加信息是怎样分解 $n$ 的知识. 没有这种知识就不可能解同余式 $d \cdot  e \equiv  1\left( {\;\operatorname{mod}\;\left( {p - 1}\right) \left( {q - 1}\right) }\right)$ . 只要上面的条件被满足, RSA 方法实用中将被看作是安全的. 与其他方法相比较, 它的缺点是密钥相对较大, 并且 RSA 比 DES 慢 1000 倍.
