# 12.1.2 线性和放射子集

$1. 线性子集

向量空间 $V$ 的一非空子集 ${V}_{0}$ 称作 $V$ 的一线性子空间或线性流形,是指对任意两个元 $x, y \in  {V}_{0}$ 和任意两个标量 $\alpha ,\beta  \in  \mathbb{F}$ ,其线性组合 ${\alpha x} + {\beta y}$ 也在 ${V}_{0}$ 中. ${V}_{0}$ 本身是一个向量空间,从而也满足公理 $\left( {\mathrm{V}1}\right)  \sim  \left( {\mathrm{V}8}\right)$ . 子空间 ${V}_{0}$ 可以是 $V$ 本身,也可以是仅含零元, 这样的子空间称为平凡子空间.

$1. 放射子空间

向量空间 $V$ 的子集称作放射子空间或放射流形,是指它有形式

$$
\left\{  {{x}_{0} + y \in  {V}_{0} : y \in  {V}_{0}}\right\}  , \tag{12.9}
$$

其中 ${x}_{0} \in  V$ 为一给定元,而 ${V}_{0}$ 是一线性子空间. 它可以看作 (在 ${x}_{0} \neq  0$ 的情形下) 不通过 ${\mathbb{R}}^{3}$ 中原点的直线或平面的推广.

$1. 线性包 (linear hull)

$V$ 中任意多个子空间之交也是一子空间. 因此对于任意非空子集 $E \subset  V, V$ 中存在包含 $E$ 的最小子空间 $\operatorname{lin}\left( E\right)$ ,或记作 $\left\lbrack  E\right\rbrack$ ,即所有包含 $E$ 的线性子空间之交. 集合 $\operatorname{lin}\left( E\right)$ 称作集合 $E$ 的线性包,或由集合 $E$ 生成的线性子空间. 它也是元素 ${x}_{1},{x}_{2},\cdots ,{x}_{n} \in  V$ 和标量 ${\alpha }_{1},{\alpha }_{1},\cdots ,{\alpha }_{n} \in  \mathbb{F}$ 的所有有穷线性组合

$$
{\alpha }_{1}{x}_{1} + {\alpha }_{2}{x}_{2} + \cdots  + {\alpha }_{n}{x}_{n} \tag{12.10}
$$

组成的集合.

4. 序列向量空间的例子

$\blacksquare \mathbf{A}$: 向量空间 ${\mathbb{F}}^{n}$ : 设 $n$ 是一给定的自然数, $V$ 是所有 $n$ 数组组成的集合,即所有 $n$ 个标量项构成的有穷序列全体 $\left\{  {\left( {{\xi }_{1},{\xi }_{2},\cdots ,{\xi }_{n}}\right)  : {\xi }_{i} \in  \mathbb{F}, i = 1,2,\cdots , n}\right\}$ . 其中的运算定义成逐个分量或逐项之间的运算,即若 $x = \left( {{\xi }_{1},{\xi }_{2},\cdots ,{\xi }_{n}}\right)$ 和 $y =$ $\left( {{\eta }_{1},{\eta }_{2},\cdots ,{\eta }_{n}}\right)$ 为 $V$ 中任意两个元, $\alpha$ 为任一标量, $\alpha  \in  \mathbb{F}$ ,则

$$
x + y = \left( {{\xi }_{1} + {\eta }_{1},{\xi }_{2} + {\eta }_{2},\cdots ,{\xi }_{n} + {\eta }_{n}}\right) , \tag{12.11a}
$$

$$
\alpha  \cdot  x = \left( {\alpha {\xi }_{1},\alpha {\xi }_{2},\cdots ,\alpha {\xi }_{n}}\right) , \tag{12.11b}
$$

这样就定义了向量空间 $\mathbb{F}$ . 线性空间 $\mathbb{R}$ 和 $\mathbb{C}$ 则是 $n = 1$ 情形下的特例. 这个例子可以两种方式推广 (见例 $\mathbf{B}$ 和 $\mathbf{C}$ ).

-B: 所有序列的向量空间 $s$ : 考虑 $x = {\left\{  {\xi }_{n}\right\}  }_{n = 1}^{\infty }$ 这样的无穷序列,这里 ${\xi }_{n} \in  \mathbb{F}$ ,并类似于 (12.11a) 和 (12.11b) 定义无穷序列中的运算, 就得到由所有这些无穷序列组成的向量空间 $s$ .

$\blacksquare \mathbf{C}$:所有有穷序列的向量空间 $\varphi \left( \right.$ 也记作 $\left. {c}_{00}\right)$ :设 $V$ 是 $s$ 中所有仅含有限个非零分量 (非零分量个数依赖各元而不同) 的元所组成的子集. 这个向量空间 (其中的运算定义与上述相仿) 记作 $\varphi$ 或 ${c}_{00}$ ,称作所有有穷数列的空间.

$\blacksquare \mathbf{D}$: 所有有界序列的向量空间 $m$ (也记作 ${\ell }^{\infty }$ ): 序列 $x = {\left\{  {\xi }_{n}\right\}  }_{n = 1}^{\infty } \in  m$ ,当且仅当存在常数 ${C}_{x}$ 使得 $\left| {\xi }_{n}\right|  \leq  {C}_{x},\forall n = 1,2,\cdots$ ,该向量空间也记作 ${\ell }^{\infty }$ .

$\blacksquare \mathbf{E}$: 所有收敛序列的向量空间 $\mathbf{c}$ : 序列 $x = {\left\{  {\xi }_{n}\right\}  }_{n = 1}^{\infty } \in  \mathbf{c}$ ,当且仅当存在一数 ${\xi }_{0} \in  \mathbb{F}$ ,使得 $\forall \varepsilon  > 0$ ,存在一标号 ${n}_{0}$ 满足 $\left| {{\xi }_{n} - {\xi }_{0}}\right|  < \varepsilon \forall n > {n}_{0}$ (参见第 614 页7.1.2).

$\blacksquare \mathbf{F}$:所有零序列空间 ${c}_{0}$ :是所有零序列组成的向量空间,即 $c$ 中所有收敛于零 $\left( {{\xi }_{0} = 0}\right)$ 的序列组成的子空间.

I G: 向量空间 ${\ell }^{p}$ : 所有使得 $\mathop{\sum }\limits_{{n = 1}}^{\infty }{\left| {\xi }_{n}\right| }^{p}$ 收敛的序列 $x = {\left\{  {\xi }_{n}\right\}  }_{n = 1}^{\infty }$ 组成的向量空间记作 ${\ell }^{p}$ . 利用闵可夫斯基不等式可以证明, ${\ell }^{p}$ 中两个序列之和还在 ${\ell }^{p}$ 中 (参见第 41 页 1.4.2.13).

注 对于在 $\mathbf{A} \sim  \mathbf{G}$ 中介绍的向量空间,成立如下的包含关系:

$$
\varphi  \subset  {\mathbf{c}}_{0} \subset  \mathbf{c} \subset  \mathbf{m} \subset  \mathbf{s},\;\varphi  \subset  {\ell }^{p} \subset  {\ell }^{q} \subset  {\mathbf{c}}_{0},\text{其中}1 \leq  p < q < \infty \text{.} \tag{12.12}
$$

5. 函数向量空间的例子

$\blacksquare \mathbf{A}$: 向量空间 $\mathcal{F}\left( T\right)$ : 设 $V$ 是一给定集 $T$ 上所有实值或复值函数的集合,这里的运算定义为点点运算,即如果 $x\left( t\right)$ 和 $y\left( t\right)$ 为 $V$ 中任意两个元, $\alpha  \in  \mathbb{F}$ 为任意标量, 则我们定义 $x + y$ 和 $\alpha  \cdot  x$ 如下:

$$
\left( {x + y}\right) \left( t\right)  = x\left( t\right)  + y\left( t\right) ,\;\forall t \in  T. \tag{12.13a}
$$

$$
\left( {\alpha x}\right) \left( t\right)  = \alpha  \cdot  x\left( t\right) ,\;\forall t \in  T. \tag{12.13b}
$$

该向量空间记作 $\mathcal{F}\left( T\right)$ .

$\blacksquare \mathbf{B}$: 向量空间 $\mathcal{B}\left( T\right)$ 或 $\mathcal{M}\left( T\right)  : \mathcal{B}\left( T\right)$ 是 $T$ 上所有有界函数的空间. 该向量空间有时也记作 $\mathcal{M}\left( T\right)$ . 在 $T = \mathbb{N}$ 的情形下,得到空间 $\mathcal{M}\left( T\right)  = \mathbf{m}$ ,即上节例 $\mathbf{D}$ 的空间 $m$ .

$\blacksquare \mathbf{C}$: 向量空间 $\mathcal{C}\left( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack  \right)$ : 集合 $\mathcal{C}\left( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack  \right)$ 是区间 $\left\lbrack  {a, b}\right\rbrack$ 上所有连续函数全体 (参见第 74 页 2.1.5.1).

$\blacksquare \mathbf{D}$: 向量空间 ${\mathcal{C}}^{\left( k\right) }\left( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack  \right)$ : 设 $k \in  \mathbb{N}, k \geq  1.\left\lbrack  {a, b}\right\rbrack$ 上所有 $k$ -次连续可微函数的集合 ${\mathcal{C}}^{\left( k\right) }\left( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack  \right)$ (参见第 581 页 6.1) 是一向量空间. 在区间 $\left\lbrack  {a, b}\right\rbrack$ 的端点 $a$ 和 $b$ ,导数必须分别理解为右导数和左导数.

注 对于本节例 $\mathbf{A} \sim  \mathbf{D}$ 中的向量空间,当 $T = \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack$ 时,成立如下的包含关系:

$$
{\mathcal{C}}^{\left( k\right) }\left( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack  \right)  \subset  \mathcal{C}\left( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack  \right)  \subset  \mathcal{B}\left( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack  \right)  \subset  \mathcal{F}\left( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack  \right) . \tag{12.14}
$$

$\blacksquare \mathbf{E}$: $\mathcal{C}\left( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack  \right)$ 的向量子空间: 对于任意给定的点 ${t}_{0} \in  \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack$ ,集合 $\{ x \in  \mathcal{C}\left( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack  \right)$ : $\left. {x\left( {t}_{0}\right)  = 0}\right\}$ 构成 $\mathcal{C}\left( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack  \right)$ 的一线性子空间.
