# 12.1.3 线性无关元

**1. 线性无关性**

向量空间 $V$ 的一有穷子集 $\left\{  {{x}_{1},{x}_{2},\cdots ,{x}_{n}}\right\}$ 称作线性无关的,是指

$$
{\alpha }_{1}{x}_{1} + {\alpha }_{2}{x}_{2} + \cdots  + {\alpha }_{n}{x}_{n} = 0\text{蕴涵}{\alpha }_{1} = {\alpha }_{2} = \cdots  = {\alpha }_{n} = 0\text{.} \tag{12.15}
$$

否则,该子集称作线性相关的. 如果 ${\alpha }_{1} = {\alpha }_{2} = \cdots  = {\alpha }_{n} = 0$ ,那么对于 $V$ 中的任意向量 ${x}_{1},{x}_{2},\cdots ,{x}_{n}$ ,向量 ${\alpha }_{1}{x}_{1} + {\alpha }_{2}{x}_{2} + \cdots  + {\alpha }_{n}{x}_{n}$ 显然是 $V$ 的零元. 向量 ${x}_{1},{x}_{2},\cdots ,{x}_{n}$ 的线性无关性意味着,为了得到零元 $0 = {\alpha }_{1}{x}_{1} + {\alpha }_{2}{x}_{2} + \cdots  + {\alpha }_{n}{x}_{n}$ , 必须所有系数全等于零: ${\alpha }_{1} = {\alpha }_{2} = \cdots  = {\alpha }_{n} = 0$ . 这一重要的概念在线性代数中是熟知的 (参见第 490 页 5.3.8.2), 并且被用于线性齐次微分方程的基本解组 (参见第 732 页 9.1.2.3,2.). 一个无穷子集 $E \subset  V$ 称作是线性无关的,是指 $E$ 的每个有穷子集都是线性无关的. 否则, $E$ 称作是线性相关的.

I 如果第 $k$ 个分量等于 1,而其余分量皆为零的序列记作 ${e}_{k}$ ,那么 ${e}_{k}$ 属于空间 $\varphi$ , 从而也属于任意一个序列空间. 集合 $\left\{  {{e}_{1},{e}_{2},\cdots }\right\}$ 在任意序列空间中都是线性无关的. 在空间 $\mathcal{C}\left( \left\lbrack  {0,\pi }\right\rbrack  \right)$ 中,例如函数组

$$
1,\;\sin {nt},\;\cos {nt}\;\left( {n = 1,2,3,\cdots }\right)
$$

是线性无关的,而函数 $1,\cos {2t},{\cos }^{2}t$ 则是线性相关的 (参见第 104 页 (2.97)).

**2. 向量空间的基和维数**

向量空间 $V$ 的一线性无关子集 $B$ 称作 $V$ 的一个代数基或哈梅尔基,是指它生成整个空间 $V$ ,即 $\operatorname{lin}\left( B\right)  = V$ (参见第 490 页 5.3.8.2). $B = \left\{  {{x}_{\xi } \mid  \xi  \in  \Xi }\right\}$ 是 $V$ 的一基,当且仅当每一向量 $x \in  V$ 可以写成形式 $x = \mathop{\sum }\limits_{{\xi  \in  \Xi }}{\alpha }_{\xi }{x}_{\xi }$ ,其中系数 ${\alpha }_{\xi }$ 由 $x$ 唯一确定而且其中仅有穷多个 (依赖于 $x$ ) 不等于零. 每一个非平凡的向量空间 $V$ ,即 $V \neq  \{ 0\}$ ,至少有一个代数基,并且对于 $V$ 的每一个线性无关子集 $E, V$ 至少有一个包含该子集的基.

向量空间 $V$ 称作 $m$ 维的,是指它有一个由 $m$ 个向量组成的基,也就是说,存在 $V$ 的 $m$ 个线性无关的向量,并且其中任意 $m + 1$ 个向量都是线性相关的.

空间 ${\mathbb{F}}^{n}$ 是 $n$ 维空间,在例 $\mathbf{B} \sim  \mathbf{E}$ 中所有其他的空间都是无穷维的. 空间 $\operatorname{lin}\left( \left\{  {1, t,{t}^{2}}\right\}  \right)$ 是三维的.

在有穷维情形, 同一向量空间的任意两个基都有相同的元数目. 而无穷维向量空间中,任意两个基都有相同的基数,记作 $\dim \left( V\right)$ . 维数是向量空间的一个不变量, 它不依赖于特定代数基的选择.
