# 4.3.3 特殊性质的张量

## 4.3.3.1 秩 2 张量

$1. 计算法则

矩阵计算法则对于秩 2 张量同样成立. 特别,每个张量 $T$ 可以分解为对称和斜对称张量之和:

$$
\mathbf{T} = \frac{1}{2}\left( {\mathbf{T} + {\mathbf{T}}^{\mathrm{T}}}\right)  + \frac{1}{2}\left( {\mathbf{T} - {\mathbf{T}}^{\mathrm{T}}}\right) . \tag{4.77a}
$$

如果

$$
{t}_{ij} = {t}_{ji}\;\text{ (对所有 }i, j\text{ ),} \tag{4.77b}
$$

那么张量 $\mathbf{T} = \left( {t}_{ij}\right)$ 称为对称的. 在

$$
{t}_{ij} =  - {t}_{ji}\;\left( {\text{ 对所有 }i, j}\right)  \tag{4.77c}
$$

情形下,称它为斜对称或反对称的. 显然,斜对称张量的元素 ${t}_{11},{t}_{22},{t}_{33}$ 等于零. 若认定某对元素, 则可将对称性和反对称性的概念扩充到更高秩张量.

$1. 主轴变换

对于对称张量 $\mathbf{T}$ ,即当 ${t}_{\mu \nu } = {t}_{\nu \mu }$ 成立时,总存在正交变换 $\mathbf{D}$ 使得变换后张量

有对角形:

$$
\widetilde{\mathbf{T}} = \left( \begin{matrix} {\widetilde{t}}_{11} & 0 & 0 \\  0 & {\widetilde{t}}_{22} & 0 \\  0 & 0 & {\widetilde{t}}_{33} \end{matrix}\right) . \tag{4.78a}
$$

元素 ${\widetilde{t}}_{11},{\widetilde{t}}_{22},{\widetilde{t}}_{33}$ 称作张量 $\mathbf{T}$ 的特征值. 它们等于 $\lambda$ 的 3 次代数方程

$$
\left| \begin{matrix} {t}_{11} - \lambda & {t}_{12} & {t}_{13} \\  {t}_{21} & {t}_{22} - \lambda & {t}_{23} \\  {t}_{31} & {t}_{32} & {t}_{33} - \lambda  \end{matrix}\right|  = 0 \tag{4.78b}
$$

的根 ${\lambda }_{1},{\lambda }_{2}$ 和 ${\lambda }_{3}$ . 变换矩阵 $\mathbf{D}$ 的列向量 ${\underline{\mathbf{d}}}_{1},{\underline{\mathbf{d}}}_{2},{\underline{\mathbf{d}}}_{3}$ 称作对应于这些特征值的特征向量, 它们满足方程

$$
\mathbf{T}{\underline{\mathbf{d}}}_{\nu } = {\lambda }_{\nu }{\underline{\mathbf{d}}}_{\nu }\;\left( {\nu  = 1,2,3}\right) . \tag{4.78c}
$$

它们的方向称为主轴方向,化对角形的变换 $T$ 称为主轴变换.

## 4.3.3.2 不变张量

1. 定义

一个笛卡儿张量称为不变的, 如果它的分量在所有笛卡儿坐标系中都相同. 物理量如标量和向量是特殊的张量, 不依赖于确定它们的坐标系. 因此在平移原点或坐标系 $K$ 旋转时它们的值不应该改变. 我们称此为平移不变性和旋转不变性,或一般地, 称此为变换不变性.

$1. 广义克罗内克 $\delta$ 函数和 $\delta$ 张量

如果一个秩 2 张量的元素 ${t}_{ij}$ 是克罗内克符号,即

$$
{t}_{ij} = {\delta }_{ij} = \left\{  \begin{array}{ll} 1, & i = j, \\  0, & i \neq  j, \end{array}\right.  \tag{4.79a}
$$

那么由坐标系旋转情形的变换律 (4.71b), 并考虑 (4.68c), 可得到

$$
{\widetilde{t}}_{\mu \nu } = {d}_{\mu i}{d}_{\nu j} = {\delta }_{\mu \nu }, \tag{4.79b}
$$

即这些元素是旋转不变量. 将它们放在坐标系中, 则它们与原点的选取无关, 即它们是平移不变量,于是数 ${\delta }_{ij}$ 形成秩 2 张量,即所谓广义克罗内克 $\delta$ 或 $\delta$ 张量.

$1. 交错张量

如果 ${\overrightarrow{e}}_{i},{\overrightarrow{e}}_{j}$ 和 ${\overrightarrow{e}}_{k}$ 是直角坐标系的轴向单位向量,那么对于混合积 (参见第 249 页 3.5.1.6, 2.) 有

$$
{\epsilon }_{ijk} = {\overrightarrow{e}}_{i}\left( {{\overrightarrow{e}}_{j} \times  {\overrightarrow{e}}_{k}}\right)  = \left\{  \begin{array}{ll} 1, & i, j, k\text{ 循环 (右手法则),} \\   - 1, & i, j, k\text{ 反循环,} \\  0, & \text{ 其他情形. } \end{array}\right.  \tag{4.80a}
$$

在此共有 ${3}^{3} = {27}$ 个元素,它们是一个秩 3 张量的元素. 在坐标系旋转的情形下,由变换律 (4.69) 可知

$$
{\widetilde{t}}_{\mu \nu \rho } = {d}_{\mu i}{d}_{\nu j}{d}_{\rho k}{\epsilon }_{ijk} = \left| \begin{array}{lll} {d}_{\mu 1} & {d}_{\nu 1} & {d}_{\rho 1} \\  {d}_{\mu 2} & {d}_{\nu 2} & {d}_{\rho 2} \\  {d}_{\mu 3} & {d}_{\nu 3} & {d}_{\rho 3} \end{array}\right|  = {\epsilon }_{\mu \nu \rho }, \tag{4.80b}
$$

即这些元素是旋转不变量. 将其放在坐标系中, 则其与原点的选取无关, 即它们是平移不变量,于是数 ${\epsilon }_{ijk}$ 形成秩 3 张量,即所谓交错张量.

$1. 张量不变量

在此不要将张量不变量与不变张量混淆. 张量不变量是张量的分量的函数, 当坐标系旋转时, 它们的形式和值不变.

$\blacksquare \mathbf{A}$ : 如果 (例如) 张量 $\mathbf{T} = \left( {t}_{ij}\right)$ 通过旋转被变换为 $\widetilde{\mathbf{T}} = \left( {\widetilde{t}}_{ij}\right)$ ,那么它的迹不变:

$$
\operatorname{Tr}\left( \mathbf{T}\right)  = {t}_{11} + {t}_{22} + {t}_{33} = {\widetilde{t}}_{11} + {\widetilde{t}}_{22} + {\widetilde{t}}_{33}. \tag{4.81}
$$

张量 $\mathbf{T}$ 的迹等于特征值的和 (参见第 362 页 4.1.2,4.).

$\mathbf{B}$ : 对于张量 $\mathbf{T} = \left( {t}_{ij}\right)$ 的行列式有

$$
\left| \begin{array}{lll} {t}_{11} & {t}_{12} & {t}_{13} \\  {t}_{21} & {t}_{22} & {t}_{23} \\  {t}_{31} & {t}_{32} & {t}_{33} \end{array}\right|  = \left| \begin{array}{lll} {\widetilde{t}}_{11} & {\widetilde{t}}_{12} & {\widetilde{t}}_{13} \\  {\widetilde{t}}_{21} & {\widetilde{t}}_{22} & {\widetilde{t}}_{23} \\  {\widetilde{t}}_{31} & {\widetilde{t}}_{32} & {\widetilde{t}}_{33} \end{array}\right| . \tag{4.82}
$$

张量的行列式等于特征值的积.
