# 4.3.2 笛卡儿坐标下的张量

$1. 定义

一个数学量或物理量 $T$ 在笛卡儿坐标系 $K$ 中可以用 ${3}^{n}$ 个称作平移不变量的元素 ${t}_{{ij}\cdots m}$ 来刻画. 其中下标 $i, j,\cdots , m$ 的个数恰好等于 $n\left( {n \geq  0}\right)$ . 指标是有序的,并且它们中每个都取值 1,2 和 3 . 如果在一个由 $K$ 到 $\widetilde{K}$ 的坐标变换下,依据 (4.66),对于元素 ${t}_{{ij}\cdots m}$ ,

$$
{\widetilde{t}}_{{\mu \nu }\cdots \gamma } = \mathop{\sum }\limits_{{i = 1}}^{3}\mathop{\sum }\limits_{{j = 1}}^{3}\cdots \mathop{\sum }\limits_{{m = 1}}^{3}{a}_{\mu i}{a}_{\nu j}\cdots {a}_{\gamma m}{t}_{{ij}\cdots m} \tag{4.69}
$$

成立,那么 $\mathbf{T}$ 称作秩 $n$ 张量,并且将具有有序指标的元素 ${t}_{{ij}\cdots m}$ (多数是数) 称作张量 $T$ 的分量.

$1. 秩 0 张量

秩 0 张量只有一个分量, 即它是一个标量. 因为它的值在每个坐标系中都是相同的, 所以我们称此为标量不变性或不变标量.

$1. 秩 1 张量

秩 1 张量有 3 个分量 ${t}_{1},{t}_{2}$ 和 ${t}_{3}$ . 变换律 (4.69) 在此是

$$
{\widetilde{t}}_{\mu } = \mathop{\sum }\limits_{{i = 1}}^{3}{a}_{\mu i}{t}_{i}\;\left( {\mu  = 1,2,3}\right) . \tag{4.70}
$$

这是向量的变换律, 也就是说, 向量是秩 1 张量.

$1. 秩 2 张量

如果 $n = 2$ ,那么张量 $\mathbf{T}$ 有 9 个分量 ${t}_{ij}$ ,它们可以排列为矩阵

$$
\mathbf{T} = \mathbf{T} = \left( \begin{array}{lll} {t}_{11} & {t}_{12} & {t}_{13} \\  {t}_{21} & {t}_{22} & {t}_{23} \\  {t}_{31} & {t}_{32} & {t}_{33} \end{array}\right)  \tag{4.71a}
$$

变换律 (4.70) 现在是

$$
{\widetilde{t}}_{\mu \nu } = \mathop{\sum }\limits_{{i = 1}}^{3}\mathop{\sum }\limits_{{j = 1}}^{3}{a}_{\mu i}{a}_{\nu j}{t}_{ij}\;\left( {\mu ,\nu  = 1,2,3}\right) . \tag{4.71b}
$$

于是, 秩 2 张量可以表示为矩阵.

A: 刚体对于通过原点并且方向向量为 $\overrightarrow{a} = {\underline{\mathbf{a}}}^{\mathrm{T}}$ 的直线 $g$ 的惯性矩 ${\Theta }_{g}$ 可以表示为形式

$$
{\Theta }_{g} = {\underline{\mathbf{a}}}^{\mathrm{T}}\mathbf{\Theta }\underline{\mathbf{a}}, \tag{4.72a}
$$

其中

$$
\mathbf{\Theta } = \left( {\Theta }_{ij}\right)  = \left( \begin{matrix} {\Theta }_{x} &  - {\Theta }_{xy} &  - {\Theta }_{xz} \\   - {\Theta }_{xy} & {\Theta }_{y} &  - {\Theta }_{yz} \\   - {\Theta }_{xz} &  - {\Theta }_{yz} & {\Theta }_{z} \end{matrix}\right) , \tag{4.72b}
$$

即所谓惯性张量,其中 ${\Theta }_{x},{\Theta }_{y}$ 和 ${\Theta }_{z}$ 是对于坐标轴的惯性矩, ${\Theta }_{xy},{\Theta }_{xz}$ 和 ${\Theta }_{yz}$ 是对于坐标轴的偏矩.

☐B : 弹性变形体的负荷条件可以用张力张量给出:

$$
\mathbf{\sigma } = \left( \begin{array}{lll} {\sigma }_{11} & {\sigma }_{12} & {\sigma }_{13} \\  {\sigma }_{21} & {\sigma }_{22} & {\sigma }_{23} \\  {\sigma }_{31} & {\sigma }_{32} & {\sigma }_{33} \end{array}\right) . \tag{4.73}
$$

元素 ${\sigma }_{ik}\left( {i, k = 1,2,3}\right)$ 用下列方法确定: 在弹性体的一点 $P$ 选取小平面曲面元素, 其法向量指向直角笛卡儿坐标系的 ${x}_{1}$ 轴的正向. 在这个元素上每曲面单位受力 (它与材料有关) 就是坐标为 ${\sigma }_{11},{\sigma }_{12},{\sigma }_{13}$ 的向量. 可以类似地解释其他分量.

5. 计算法则

(1) 初等代数运算 类似于向量和矩阵的相应运算, 按分量定义数与张量相乘以及同秩张量的加法和减法.

(2) 张量积 设给定秩 $m$ 张量 $\mathbf{A}$ 和秩 $n$ 张量 $\mathbf{B}$ ,它们分别有分量 ${a}_{{ij}\cdots }$ 和 ${b}_{{rs}\cdots }$ ,那么 ${3}^{m + n}$ 个标量

$$
{c}_{{ij}\cdots {rs}\cdots } = {a}_{{ij}\cdots }{b}_{{rs}\cdots } \tag{4.74a}
$$

给出秩 $m + n$ 张量 $\mathbf{C}$ 的分量. 将此记作 $\mathbf{C} = \mathbf{{AB}}$ ,并且称它为 $\mathbf{A}$ 和 $\mathbf{B}$ 的张量积. 结合律和分配律成立:

$$
\left( {\mathbf{A}\mathbf{B}}\right) \mathbf{C} = \mathbf{A}\left( {\mathbf{B}\mathbf{C}}\right) ,\;\mathbf{A}\left( {\mathbf{B} + \mathbf{C}}\right)  = \mathbf{A}\mathbf{B} + \mathbf{A}\mathbf{C}. \tag{4.74b}
$$

(3) 并积 两个秩 1 张量 $\mathbf{A} = \left( {{a}_{1},{a}_{2},{a}_{3}}\right)$ 和 $\mathbf{B} = \left( {{b}_{1},{b}_{2},{b}_{3}}\right)$ 给出元素为

$$
{c}_{ij} = {a}_{i}{b}_{j}\;\left( {i, j = 1,2,3}\right)  \tag{4.75a}
$$

的秩 2 张量, 即张量积产生矩阵

$$
\left( \begin{array}{lll} {a}_{1}{b}_{1} & {a}_{1}{b}_{2} & {a}_{1}{b}_{3} \\  {a}_{2}{b}_{1} & {a}_{2}{b}_{2} & {a}_{3}{b}_{3} \\  {a}_{3}{b}_{1} & {a}_{3}{b}_{2} & {a}_{3}{b}_{3} \end{array}\right) . \tag{4.75b}
$$

将此记作两个向量 $\underline{A}$ 和 $\underline{B}$ 的并积.

(4) 缩并 在秩 $m\left( {m \geq  2}\right)$ 张量中令两个指标相等,并且对它们求和,那么我们得到一个秩 $m - 2$ 张量,将此称作张量的缩并.

(4.75a) 中的秩 2 张量,其中 ${c}_{ij} = {a}_{i}{b}_{j}$ ,是向量 $\underline{\mathbf{A}} = \left( {{a}_{1},{a}_{2},{a}_{3}}\right)$ 和 $\underline{\mathbf{B}} =$ $\left( {{b}_{1},{b}_{2},{b}_{3}}\right)$ 的张量积,可以通过指标 $i, j$ 的缩并给出一个标量

$$
{a}_{i}{b}_{i} = {a}_{1}{b}_{1} + {a}_{2}{b}_{2} + {a}_{3}{b}_{3}, \tag{4.76}
$$

它是秩 0 张量. 这给出向量 $\underline{\mathbf{A}}$ 和 $\underline{\mathbf{B}}$ 的标量积.
