# 12.7.2 紧算子

## 12.7.2.1 紧算子的定义

赋范空间 ${}^{\text{①}}X$ 到赋范空间 $Y$ 的算子 $T : X \rightarrow  Y$ 称作紧的,是指每个有界集 $A \subset  X$ 的像集 $T\left( A\right)$ 是 $Y$ 中的相对紧集. 此外,若算子 $T$ 还是连续的,则 $T$ 称作全连续的. 每个紧线性算子都是连续的, 因而是全连续的. 为了一个线性算子是紧的,只要求它把 $X$ 中的单位球变成 $Y$ 中的相对紧集就够了.

## 12.7.2.2 线性紧算子的性质

$B\left( {X, Y}\right)$ 中算子的紧性也可以用序列方式刻画: 对于 $X$ 中每个有界序列 ${\left\{  {x}_{n}\right\}  }_{n = 1}^{\infty }$ ,序列 ${\left\{  T{x}_{n}\right\}  }_{n = 1}^{\infty }$ 总包含一收敛子序列. 紧算子的线性组合还是紧算子. 设算子 $U \in  B\left( {W, X}\right) , T \in  B\left( {X, Y}\right) , S \in  B\left( {Y, Z}\right)$ ,如果乘积算子 ${TU}$ 和 ${ST}$ 中有一个相乘的算子是紧的,那么算子 ${TU},{ST}$ 也是紧算子. 如果 $Y$ 是巴拿赫空间,则如下重要的命题成立:

a) 收敛性: 如果紧算子序列 ${\left\{  {T}_{n}\right\}  }_{n = 1}^{\infty }$ 在空间 $B\left( {X, Y}\right)$ 中收敛,则其极限也是紧算子.

b) 绍德尔定理: 如果 $T$ 是连续线性算子,则 $T$ 和 ${T}^{ * }$ 或者同时是紧算子,或者同时都不是紧算子.

c) 紧算子 $T$ 在 (无穷维) 巴拿赫空间中的谱性质: 零属于谱. 谱 $\sigma \left( T\right)$ 中的每个非零点 $\lambda$ 都是本征值,其本征子空间 ${X}_{\lambda } = \{ x \in  X : \left( {{\lambda I} - T}\right) x = 0\}$ 是有穷维的,并且 $\forall \varepsilon  > 0$ ,在圆 $\{ \left| \lambda \right|  \leq  \varepsilon \}$ 之外 $T$ 至多只有有穷个本征值,这里仅有零点可能是本征值集的聚点. 如果 $\lambda  \neq  0$ 不是 $T$ 的本征值,那么当 ${T}^{-1}$ 存在时,它必是无界的.

## 12.7.2.3 元的弱收敛

赋范空间 $X$ 的序列 ${\left\{  {x}_{n}\right\}  }_{n = 1}^{\infty }$ 称作弱收敛于元 ${x}_{0}$ 是指对于每个 $f \in  {X}^{ * }$ ,有 $f\left( {x}_{n}\right)  \rightarrow  f\left( {x}_{0}\right)$ (写成: ${x}_{n} \rightharpoonup  {x}_{0}$ 或 $\left. {{x}_{n}\overset{w}{ \rightarrow  }{x}_{0}}\right)$ .

显然, ${x}_{n} \rightarrow  {x}_{0}$ 蕴涵 ${x}_{n} \rightharpoonup  {x}_{0}$ . 如果 $Y$ 是另一个赋范空间,并且 $T : X \rightarrow  Y$ 是连续线性算子, 那么

a) ${x}_{n} \rightharpoonup  {x}_{0}$ 蕴涵 $T{x}_{n} \rightharpoonup  T{x}_{0}$ ,

b) 如果 $T$ 是紧的,那么 ${x}_{n} \rightharpoonup  {x}_{0}$ 蕴涵 ${x}_{n} \rightarrow  T{x}_{0}$ .

---

①只需 $X$ 是距离 (甚至更一般的) 空间. 不过在下面的论述中并不使用这种一般性.

---

$\blacksquare \mathbf{A}$: 每个有穷维算子都是紧的, 由此可见无穷维空间中的恒等算子不可能是紧的 (参见第 896 页 12.7.1).

$\blacksquare \mathbf{B}$: 假定 $X = {\ell }^{2}$ ,并设 $T$ 是 ${\ell }^{2}$ 中由下列无穷矩阵给出的算子:

$$
\left( \begin{matrix} {t}_{11} & {t}_{12} & {t}_{13} & \cdots \\  {t}_{21} & {t}_{22} & {t}_{23} & \cdots \\  {t}_{31} &  \cdot  &  \cdot  & \cdots \\   \cdot  &  \cdot  &  \cdot  & \cdots \\   \cdot  &  \cdot  &  \cdot  & \cdots  \end{matrix}\right) ,\;{Tx} = \left( {\mathop{\sum }\limits_{{k = 1}}^{\infty }{t}_{1k}{x}_{k},\cdots ,\mathop{\sum }\limits_{{k = 1}}^{\infty }{t}_{nk}{x}_{k},\cdots }\right) . \tag{12.188}
$$

如果 $\mathop{\sum }\limits_{{k, n = 1}}^{\infty }{\left| {t}_{nk}\right| }^{2} = M < \infty$ ,那么 $T$ 是 ${\ell }^{2}$ 到 ${\ell }^{2}$ 上的紧算子,并且 $\parallel T\parallel  \leq  M$ .

$\blacksquare \mathbf{C}$: 积分算子 (12.136) 是空间 $\mathcal{C}\left( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack  \right)$ 和 ${L}^{p}\left( \left\lbrack  {a, b}\right\rbrack  \right) \left( {1 < p < \infty }\right)$ 中的紧算子.
